Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a Venezuela toda son casi las 2 de la tarde de este día de hoy miércoles 15 de septiembre, llegamos a la mitad de septiembre y aquí estamos en el salón del Consejo de Ministros en una jornada pues de trabajo una más de las tantas que llevamos en estos años, estábamos chequeando ahorita la lista, esta autorizado el ministro Farruco que anda por México lo enviamos de comisión a los actos del bicentenario con una carta que le he dirigido no sólo al Presidente de México sino al pueblo mexicanos, son 200 años del grito de dolores, el inicio de esta independencia, de este proceso de independencia. Estaba hablando con Raúl Castro unos minutos nada más, me encomendó que le trasmitiera al pueblo venezolano todo su sentimiento como Fidel lo hizo por escrito en una muy sentida y profunda carta llena de sentimiento, como lo ha hecho Evo Morales esta mañana temprano, como lo ha hecho Correa ayer, Cristina anteanoche y muchos otros gobiernos del mundo y amigos del mundo, hemos vivido en verdad unas horas difíciles estos últimos días, hoy es miércoles, martes, lunes, domingo, sábado, horas de mucha angustia de mucha tensión, de mucho dolor, mucho dolo, mucho dolor. Nosotros los revolucionarios, hay que recordarlo siempre el Che Guevara lo dijo, el revolucionario ocupa el escalón más alta de la especie humana, somos muy humanos, tenemos la humanidad en nosotros y por tanto hablo por mí pero se que no soy el único por supuesto, nos impacta mucho esta... los dolores, los dolores ajenos son los dolores nuestros, así como las alegrías ajenas son nuestras propias alegrías. Horas de infinito dolor, angustia, yo aprovecho para enviar nuestros sentimientos desde aquí desde este corazón, de nuestro corazón a todos, especialmente a las familias directamente afectadas que hoy lloran y llorarán para siempre tragedias como la del avión de Conviasa que cayó allá en el estado Bolívar, mucho, mucho dolor. Yo ante la imposibilidad de estar en todos los lugares bueno acudo a los mecanismos de comunicación y con el gobernador Rangel Gómez que inmediatamente salió al lugar, los trabajadores de Sidor inmediatamente, quiero hacerles un reconocimiento especial y a todos los miles de hombres y mujeres desplegados por el país que arriesgan su vida para salvar otras vidas eso es lo más grande que un humano puede hacer, arriesgar su vida y darle incluso para salvar otras vidas. Recuerdo el teléfono y Rangel llegando al lugar: ya llegó, estoy viendo el humo, y llegó y están los trabajadores y hay gente sacando heridos, restos, angustia y uno preguntándole ¿hay fuego? No, no hay mucho humo ¿estas dentro? Si estamos aquí o Isea el gobernador a las 4 de la mañana ¡aquí lo conseguimos! A Willian en el río, en el agua, dolor, dolor pero muy, muy intenso; la marcha de Willian, la marcha de Guillermo, todos estos compatriotas fallecidos en el accidente aéreo, jóvenes, independientemente la edad, hombre, mujeres, los heridos, luego el helicóptero que estaba participando en el rescate, gracias a Dios que todos nuestros compatriotas de los 3 peñeros fueron rescatados con vida, por eso hay que felicitar a todos, todos, los que dan su vida, sus horas, su tiempo para salvar vidas. Hablé no sé cuántas veces con el almirante al frente de las operaciones, y el helicóptero que salía, que no tenía visión nocturna, que llegó el helicóptero, que salió, que avistaron a los… ¡por fin! Los avistaron, Dios mío después de casi 48 horas uno puede pensar lo peor ¿verdad? yo pensaba lo peor. Ahí están, pero hablé con el piloto, ¿y tú los viste? Sí, ¿a qué altura le pasaste?, ¿y les vistes la cara?, ¿y qué te saludaron?, ¿te oyeron? Sí porque le hablé por el altavoz del helicóptero y eso suena duro, oyeron; les lanzamos agua, pero ¿les cayó el agua dentro del barco? Sí, pero ¿vistes niños? Sí, están los niños. Pero ¿no hay nadie sin conocimiento? No, no, todos miraron arriba, y después ¿cuánto va a durar el barco ahora? Porque el helicóptero, ¿porqué no los sacan en el helicóptero? No porque se puede voltear más bien, mucha brisa, allá lejos en el mar, a más de 100 millas imagínate. Todo eso lo vivimos. Bueno, así que comienzo estas palabras con estos recuerdos, estos sentimientos y sobre todo el Gobierno Revolucionario y todo el pueblo lleno de amor como está, de dolor, y muchos otros pueblos del mundo, porque cuando llama Raúl Castro, cuando escribe Fidel Castro, cuando llama Evo Morales, cuando llama Rafael Correa, cuando llama Cristina, cuando llama Daniel, cuando llama Roosevelt, el ALBA, no hablan por ellos, hablan por millones, a quienes les duele ¿no? Lo que aquí pasa como en cualquier parte del mundo. Pero bueno, como decimos Alí nosotros, por encima de las tumbas ¿no? De los dolores, de los llantos, sigamos adelante. Alguien lo dijo, la función debe continuar, debe continuar. Afortunadamente, dentro de la tragedia, fíjate como sobrevivieron ese número grande de compatriotas que pasaron en el mar días y noches, y en el accidente aéreo 30 sobrevivientes, gracias a Dios, heridos, 34, 30 heridos, 4 ilesos; y luego los muchachos del helicóptero que venían de la fragata, ellos fueron a llevar los médicos a la fragata porque las personas rescatadas del mar, bueno las llevamos a la fragata, la fragata arrancó a toda mecha para allá, y llegó en la noche. Había que llevar médicos, medicinas, y los muchachos regresaban, pernoctaron en la fragata, arrancaron a las 6 de la mañana el helicóptero, y bueno tuvieron ese accidente, llegando ya a la isla de Margarita. Verdaderamente doloroso todo eso, muy, muy doloroso, muy doloroso. Aquí están unas patrulleras, embarcaciones rescatadas, todas las unidades que participaron, quiero felicitar a los compañeros de la Fuerza Armada, todos los rescatistas civiles, militares, voluntarios, de las lanchas de vigilancia costera, 4 lanchas estuvieron 24 horas en el mar, 3 patrulleras guardacostas, la fragata Almirante Brión, participó en el rescate final; las comunidades pesqueras de Los Testigos, La Galera, La Blanquilla, un avión de nuestra Fuerza Armada, un helicóptero, 2 helicópteros, 2 helicópteros, uno de ellos el siniestrado y un tercero, el helicóptero de rescate que estaba en Margarita pero luego salió hacia Puerto Ordaz, se incorporó a las labores de rescate del accidente aéreo. El Almirante Giacopini Martínez, Carlos Giacopini, quiero desde aquí felicitarlo por esa heroica jornada que llevó a rescatar con vida a todos nuestros compatriotas y a todos los oficiales, sobre todo a la Marina, pilotos de la Marina, de la Guardia Nacional, marineros, marineros, oficiales, un reconocimiento especial a todos, a todos. Desde los generales y almirantes, hasta los tenientes, tenientes, sargentos, marineros, civiles, militares, nuestro reconocimiento. Y bueno, sigamos adelante y bueno como he dicho, ajustemos los controles, tengamos calma, no perdamos la calma, incrementemos los controles en agua, en tierra, en aire, controles al máximo y bueno siempre pidiendo a Dios que también nos ayude a sobrepasar esta… son como oleadas ¿no? Oleadas trágicas que llegan de un momento a otro. A la familia del teniente de Navío Martínez Sandoval, que era jefe del departamento de mantenimiento del Escuadrón de Helicópteros de la Aviación Naval, piloto de nuestra Fuerza Aérea, su esposa, su pequeño hijo de dos años, ay que tragedia, una tragedia, sólo hay que imaginarse, solo hay que imaginarse más allá de las fichas, más allá de los datos; un niño de dos años, su esposa, su padre, un suboficial, sargento mayor, Israel Álvarez Acosta, del helicóptero, de Escuadrón de Helicópteros de la aviación naval, que dieron su vida y un grupo de compañeros que están recuperándose, algunos con heridas graves, tenientes, marineros, marineros. Yonei, Yonei Peña, Juan Quinta, marineros, soldados, marineros, soldados del agua; Reinol Rojas, 19 años, de Tinaquillo. Tengamos fe en que se van a recuperar. Bien sigamos adelante, sigamos adelante pero un reconocimiento especial, y bueno a ustedes, Elías y a todo el Gobierno que han estado activados ¿no? Sobre la tragedia, junto al pueblo, junto a los familiares, junto al dolor, ese es nuestro papel, ese es nuestro papel, pero bueno un reconocimiento especial a quienes arriesgando su vida y entregándolo todo, repito, han contribuido a salvar otras vidas. Bien, hoy una de las cosas que estamos revisando para continuar adelante, es el tema de la vivienda, el tema de la vivienda, el tema de la vivienda, es uno de los temas más duros, más duros, es que es un problema de todos nosotros, de todo el gobierno, no es sólo del Ministerio de Vivienda, ahí está el ministro Ricardo Molina, un tema de todos nosotros, un tema de todos; y es un problema heredado, heredado y no solucionado, algún día tendrá que ser heredado y solucionado, porque no podemos pasar toda la vida diciendo heredado, heredado, pero en vías de solución; y en un horizonte, un horizonte mediano digámoslo así, pues tendrá que ser solucionado y para eso tenemos, debemos, debemos poner todos el máximo empeño, el máximo empeño. Ese es un problema que se acerca al nivel de drama de un pueblo, es dramático, dramático, y no tendrá solución por la vía tradicional, se trata de una combinación de elementos, de tácticas, de formas, de recursos, de medios, de modos, de estrategias, con mucha creatividad. Rafael Ramírez no está aquí porque está por occidente, inspeccionando por allá unas obras, en los muelles de la Costa Oriental del Lago, y el tema petrolero. Ahora, a él, con él hablé ayer, antier sobre el tema de la vivienda, como parte del ámbito que debe ser cubierto por la Vicepresidencia de Gobierno, siendo él el Vicepresidente del ámbito territorial, porque una de las tendencias nuestras es a seguir trabajando cada quien en su lado, como si ese problema fuera solo de una persona, de un ministerio, eso es herencia; pero esa herencia está sembrada hasta en los tuétanos, es la visión cartesiana, dividir la realidad en parte para entenderla, pero por ahí no se soluciona, tu la pudieras entender así, la pudieras entender o te pudieras aproximar, pudieras entenderla, pudieras aproximarte a entender la verdad, pero nunca, nunca te aproximarás a la solución. Cada quien metido como un buzo ahí, metido en su fosa cada quien, entonces le he dado instrucciones a Rafael Ramírez para que, desde la Vicepresidencia de Gobierno, se asuma eso con mayor rigor, con mayor coordinación, con mayor visión estratégica. Bueno, entonces se trata de una combinación de formas, de formas. Hoy tenemos un pase por satélite, a un conjunto y quiero que salgamos de eso ya, porque son, son las dos de la tarde, entonces activen, Mauricio, el pase al estado Portuguesa, allá en Acarigua hay un conjunto de viviendas, quiero mostrarlas pues, uno de los varios conjuntos que se van construyendo, se van terminando, se van adjudicando. Allá debe estar el gobernador Wilmar Castro Soteldo, el alcalde también del municipio Páez, Efrén Pérez; la viceministra de articulación social, Egla Rengifo, del Ministerio de Vivienda y Hábitat; y los representantes iraníes porque son unas viviendas… aclaro, señores de la CIA, del Pentágono, no hay bombas atómicas ahí en el sótano, allá, no hay bombas atómicas, eso es en Acarigua; Mohamad Cassian, de una empresa iraní, llamada Caixon Company, Hassen Hachar, de la misma empresa, ellos tienen ahí varios años y no solo ahí, en varias partes del país, bueno trabajando junto a nuestra gente, con nuestros trabajadores, con nuestros pueblos, las comunidades, los consejos comunales, construyendo varios conjuntos habitacionales en distintas partes del país. Está una traductora, Kenny Gallardo del Farcy, y algunos beneficiarios como Naileth Conde, después vamos a ver los apartamentos, María Escalona, Ariyú Flores, Johaly Colmenares, María Brito, Iris Mora, Iris Mora. En ese conjunto, en ese conjunto de viviendas, de apartamentos allá en las sabanas de Portuguesa, son a ver, un total, un total allí de 2.448, 2.448 apartamentos, ya se concluyeron. Hoy estamos entregando la última etapa, hoy estamos entregando 432 ¿verdad? 432, ya se han entregado 2.016 hasta la fecha de hoy. Es un área… bueno quiero que la veamos, vamos a verla, solo, solo que ante la, ante los avances como este, digo y oriento a todo el gobierno; eh, debemos multiplicar y acelerar la solución, porque el problema es muy grande. Hace poco estábamos por Petare, le dije yo a mi amigo Héctor Navarro, que anda por ahí ustedes saben en que, anda petareando, andábamos petareando y yo le digo a Héctor: ¡Ay Héctor! Yo cada vez que paso por aquí, miro allá y miro allá, y miro allá, y aquel, bueno el fervor de un pueblo, el frenesí, pero en el fondo, en el fondo hay un frío, y en el fondo; le dije: Héctor, ¿sabes qué es? Miedo, pidiendo a Dios, uno ve a los niños allá arriba y hacen unos edificios, son edificios de un piso, y dos pisos, y les ponen otro y otro, y que casualidad, esa noche hubo un derrumbe, se fue Molina para allá, le dije: Vete, me llamó, veníamos bajando se derrumbaron… porque estaba lloviendo, gracias a Dios no hubo ninguna tragedia, pero pudo haberla habido, y bueno hay que sacar a los damnificados, ¿cuántos? 20, 40, a ver dónde, en un refugio. Hoy me dijo Aristóbulo que por aquí hubo un derrumbe ayer, en La Vega, una niña, una niña. ¿Quién tiene aquí niñas? Varias tengo, mis nietas, imagínense nada más, imagínense nada más, para que les duela, porque uno tiene que dolerle ¿saben? Porque es el dolor lo que nos tiene que impulsar en este compromiso, el dolor transformado en amor, así lo siento yo, hablo desde mi espíritu. Que Dios cuide a nuestros niños y nuestras niñas ¿ve? Una niña, un derrumbe ¡pis! ¡uh! Por eso, estamos obligados a acelerar al máximo la solución de los problemas, y esto que vamos a ver, es parte de esa solución pero muy lento, va muy lento, va muy lento, la dinámica va muy lenta, es como un pitcher; tú que estás en el deporte ahora, ¿no? ¿cuántas millas lanzas tú? Un pitcher que lancé 20 millas, muy lento, o que tu vallas, que se yo a la velocidad, caminando a la velocidad del morrocoy, muy lento. Entonces, ahora sobre los éxitos, aceleremos, estamos obligados y a hacerlo bien, bien y lo más rápido posible. ¿Estamos listos para el pase? Bien vamos a ver entonces, parte de las soluciones que el gobierno va logrando sobre las cuales tenemos que montarnos y acelerar en este año 2010, 2011, 2012 y más allá del 2012, porque sépanlo no tenemos planes de retiro de aquí, aquí hemos llegado para no irnos más, solo tenemos que acelerar y seguirle dando soluciones a nuestro querido pueblo. Bueno, le damos el pase entonces al Gobernador Wilmar Castro Soteldo, Gobernador, adelante. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Presidente, buenas tardes, un fuerte abrazo a todo el pueblo de Venezuela y al Consejo de Ministros, a su persona, acá en el Complejo Urbanístico Simón Bolívar, en Acarigua, municipio Páez; en este momento pues, haciendo entrega de prácticamente los últimos 432 apartamentos de este grandioso complejo urbanístico, que además de las viviendas pues, contempla alrededor de 17 instalaciones educativas, entre instalaciones para preescolares, simoncitos, escuelas primarias, escuelas para secundaria; además de ello, pues tiene cuartel de bomberos, instalaciones para la seguridad, comisaria para nuestros cuerpos policiales. Tiene también unas oficinas para la gente de Protección Civil, es decir, canchas deportivas, alrededor de 4 canchas deportivas que van a servir para darle una atención integral de hábitat a las comunidades que en este complejo urbanístico, harán vida, y ya están haciendo vida desde hace tiempo acá en nuestro Estado. Además de ello pues, estamos trabajando en el acompañamiento necesario para la conformación de la organización social, que es fundamental. Este es un complejo que tiene alrededor de 16 sectores y ya hay 8 consejos comunales conformados y están en formación otros consejos comunales adicionales para conformar pues, en el futuro, Dios mediante próximo una gran comuna, una gran comuna que no sólo tenga hábitat y tenga educación, y tenga espacios para el deporte, sino que también pues tenga espacios productivos alrededor de ella. Esta es una zona, como sabemos, antiguamente era una zona de vocación agrícola, ahora pues, ha asumido el abordaje pues, el elemento urbanístico, pero sin embargo, hay espacios todavía aptos para el cultivo, aptos para el desarrollo agroindustrial, y en ese sentido pues estamos pues, ya iniciando procesos para la conformación en tres hectáreas, que están aledañas acá al complejo de propuestas de inclusión socioproductiva necesarias pues, para que la población de este sector pueda tener también un espacio de trabajo digno. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien Gobernador. Fíjense ustedes bueno la belleza ¿no? De esta obra, es una obra, vamos a llamarla integral, integral. Si algo le falta, yo sé qué es, la parte productiva, la parte productiva, porque todavía nos cuesta articular ¿ve? Articular, entonces es vivienda con industria, industria Menéndez, es vivienda con agricultura, zona agrícola. Nosotros no podemos hacer un complejo de viviendas sin prever lo que es la vida, el hábitat de las personas que van a habitar allí, ¿ve? En algunas ocasiones, transporte, transporte, en qué se van a movilizar las personas, ¿llega hasta ahí la buseta, el autobús?, ¿qué pasa por ahí?, ¿qué ruta? En otras ocasiones la seguridad, el ambiente. En fin, es un conjunto ¿verdad? de variables que hay que considerar, considerar, y yo insisto en que en todos estos conjuntos, en aquellos donde no se previó, se haga ahora, aún cuando lo ideal es que desde el momento en que comienza la obra Elías, ahí debe empezar ya el proyecto el paralelo, no a posteriori, no a posteriori. Pero es una maravilla pues, una maravilla, dijimos 2.448, 2.448, ahora con una particularidad Molina, que como estamos en zona plana, seguro, estoy absolutamente seguro que allí hay áreas cercanas y posiblemente hasta adyacentes, donde se pudiera continuar ampliando ese conjunto habitacional, porque ya bueno, buena parte del trabajo está hecho ¿verdad?; lo que llaman los servicios, ¿cómo llaman? Urbanismo, el urbanismo, el urbanismo. Entonces hay que prever todo esto, como, repito, al terminar este primer conjunto de 2.448, bueno es posible que se puedan construir 2.000 más, ahí adyacentes. ¿Qué nos dice el Gobernador sobre estas especulaciones que yo estoy haciendo? Adelante Wilmar. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Presidente, es totalmente factible, una vez que este sector, como usted lo decía, ya cuenta con los servicios de urbanismo, además se fortaleció el urbanismo en el sentido del manejo de las aguas servidas. Una vez que la empresa que hizo este complejo, se vio obligada pues a hacer un ducto para recolección de las aguas servidas, que no sólo le brinda apoyo a este complejo urbanizacional, sino que también, permite que las zonas aledañas, algunas de ellas muy pobres, también descarguen sus aguas en este colector principal. Y muy cercano de acá Presidente también, hay alrededor de 4, o 5 proyectos que ya se están ejecutando por parte del sector privado, que suman casi 4.700 viviendas adicionales, lo que quiere decir pues, que este sector, que ya prácticamente tiene variables urbanas consolidadas, fácilmente puede ser acondicionado, adecuado, o utilizado para llevar adelante un complejo urbanístico como el que estamos viviendo hoy. De hecho pues, hemos estado recogiendo de parte de las personas que se han acercado acá, de las grandes solicitudes que nos han hecho y que han hecho a la compañera Eglé Rengifo del Ministerio de Hábitat y Vivienda, definitivamente es una necesidad, que debemos dar respuesta en ese sentido, y eso estamos trabajando. Y hay toda la voluntad política Presidente, en el caso de nuestro gobierno, en el caso del gobierno municipal, de brindar todos los apoyos que sean necesarios para aportar en el caso de Portuguesa Presidente, por ejemplo el material granular que es un elemento fundamental para la construcción de viviendas, y que ya el estado Portuguesa cuenta con el control de la explotación de este material, pues y que nosotros podemos aportar parte de ese insumo necesario para la vivienda en estos proyectos, así que, bueno aquí estamos Presidente, la gente muy feliz, muy contenta. Estamos en la casa de la señora Karina, Karina Pérez y Freddy Pérez que están acá pues, muy felices porque bueno van a tener su vivienda, ellos vivían arrimados por allá en un ranchito que se les estaba cayendo y aquí tenemos a las 6 beneficiarias también, 6 de las 432 beneficiarias y beneficiarios que estaban a la espera de su vivienda; y afuera hay un pueblo pues, también con ganas de saludarlo y deseoso pues de enviarles un saludo, que también son beneficiarios de este proyecto Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bueno Wilmar muchas gracias. Por favor, yo quisiera darle la palabra a Karina, tú dijiste Karina, pero yo no tengo aquí ninguna Karina, Naileth Conde, será Karina, bueno Karina adelante. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Sí, lo que pasa es que es el segundo nombre de ella, aquí está. Beneficiaria de vivienda, Karina Pérez Buenas tardes señor Presidente. Primeramente quiero darle, le doy gracias a Dios por permitir que usted esté allí dirigiendo esta Revolución, y le doy gracias a usted por esto, esto es un sueño para mí hecho realidad, por fin voy a tener una estabilidad para mis hijos, que es algo que toda madre anhela, darle estabilidad a los hijos. La verdad que muchas gracias. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Karina tiene una niña especial, que tiene problemas auditivos, que está acá con nosotros, y su esposo, está aquí detrás, y bueno la mayoría de las familias que han sido atendidas pues, son familias de muy escasos recursos, que se han venido apoyando, algunos de ellos pues, están ahora concursando también para ingresar como trabajadores en los centros de educación. Presidente Chávez Karina, hay una niña ahí, ¿cómo se llama esa niña?, ¿esa es tu hija? A ver qué nos dice esa muchachita, que la veo muy feliz también. Adelante muchachita. Niña Hola. Chávez. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Ella tiene dificultades para hablar, porque tiene problemas auditivos, ya estamos tratando su caso incluso, para la evaluación médica y la posibilidad de una prótesis que va a requerir, y por esa razón es que, quizás no puede comunicarse de manera más abierta con usted Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bien, gracias Wilmar, no sabía, perdónenme, tú, la señora y la niña, que Dios la bendiga, a toda la familia, Karina, a su niña. Bueno habrá que entonces ver, Wilmar, que se puede hacer por la niña ¿verdad? Hace poco yo conseguí por ahí, en algún camino, en una calle por allí, un caballero y una dama, y su hijo, un niño, como todo niño, lindo, hermoso y tal, pero que no oye, y como no oye, no habla. ¿Ve? Entonces… pero hay unos dispositivos que se colocan allí, en muchos casos hay soluciones, en muchos casos hay soluciones. Yo estaba hablando también, hace un rato, antes de venir para acá, con Roberto López, el camarada López, el jefe de las misiones cubanas en Venezuela, y bueno un nuevo grupo de médicos que llegó de Cuba, conversando con ellos, y estábamos viendo… y por cierto, llamó Raúl en ese instante. Al cierre del mes de agosto, por aquí tengo la cifra exacta, que la anote, al cierre del mes de agosto, más de 400 millones de consultas han dado los médicos cubanos en Barrio Adentro I, y los médicos venezolanos que se han venido sumando ya por miles ¿no? 432 millones —Alí— de consultas. Yo le dije a Raúl por cierto, porque estábamos, estaba fresquecito yo tomando nota de esto, conservando con ellos y llama Raúl, entonces le digo, Raúl mira fíjate, dile a Fidel, dile a Cuba esto, ¿por qué? Porque yo creo, creo, no tengo comparaciones elaboradas matemáticamente, pero creo que no hay caso como este en la historia del mundo, no creo que haya un caso como este; 432 millones de consultas cerrando agosto, cerrando agosto, sólo en Barrio Adentro I, en los consultorios populares pues, 294 mil vidas salvadas y esto como yo siempre digo, no es una metáfora, no, no, vidas salvadas, si no se hubiesen atendido allí, se hubiesen muerto, 294 mil. En Barrio Adentro II, 28 centros de alta tecnología, 509 centros diagnósticos integrales, 556 salas de rehabilitación, 50 millones de personas atendidas van en los CDI, 50 millones bueno de veces, de consultas pues, más bien, no de personas, de consultas, hay personas que van varias veces obviamente, porque los escuálidos, ellos manipulan, no, están mintiendo, Venezuela tiene son 30 millones de habitantes, son 432 millones de consultas, en Barrio Adentro I, 50 millones de consultas ahí en los CDI pues que llegan a consulta, a lo que llaman los cubanos, los cuerpos de guardia, atendidos por los cuerpos de guardia, que llegan a consulta. De ellos, 1.8 millones han sido atendidos en apoyo vital, esos son preinfartos, infartos, cosas graves pues, y de ellos, 357 mil han quedado, han sido ingresados en terapia intensiva, eso solo en los CDI, ahí no estamos metiendo la sala de rehabilitación, hay que ver, hay personas que van todos los días, todos los días, a rehabilitarse por un accidente, por esto, son millones, millones. Bueno, los exámenes en los CDI, 372 millones de exámenes —Alí—, esto en 6 años de misión, eso es rayos X, laboratorio, ultramicroanalítico, endoscopia, electrocardiograma, ultrasonido, etc. Eso es en los CDI, 372 millones de exámenes, totalmente gratuitos como se sabe, pero es bueno subrayarlo. En los CAT, los Centros de Diagnóstico de Alta Tecnología, se han visto, se han hecho exámenes, se han hecho mejor dicho, 197 millones de exámenes, esos son los tomógrafos, ¿cómo se llama el otro? Resonador magnético, densitómetro óseo, etc. Bueno, dentro de unos minutos vamos a hacer un pase, me estoy adelantando un poco, pero bueno como me impactó lo de la niña, no sabía, yo le pregunto, me da dolor, ella no me oye, yo no sabía, ¿ve? Entonces la niña no oye bien. Ministra tome nota, ah, y vamos a ver cómo ayudamos a esa niña ahora. Ahora dime tu Karina, una cosa, Karina, Karina, ¿tú trabajas dónde? Dime Karina, ¿cuántos hijos tienes?, ¿dónde está tu compañero? A ver, dime. Beneficiaria de vivienda, Karina Pérez Bueno Presidente, aquí está mi esposo que se llama Carlos Pérez, este es el bebé más pequeño, y en estos momentos no estoy trabajando, soy TSU en Mercadeo, las personas que están encargadas aquí, pues están agilizando para una ayuda. Adelante Presidente, y mi esposo es buhonero, es comerciante informal. Presidente Chávez Mira y el gordo ¿cómo se llama? El cuarto bate ese que tú tienes ahí, ¿cuántos kilos de maíz se come al día? Beneficiaria de vivienda, Karina Pérez Este bebé pesa 10 kilos y medio, y bueno a punta de fororo, como todo llanero ¿no? [risas]. Adelante Presidente. Presidente Chávez Esto hay que anotarlo ya, mira Héctor Rodríguez, tu que andas cazando talentos, anota ese muchacho, candidato a cuarto bate de la selección para el mundial del 2030 por ahí, no antes chico, no 2020. Alí tenemos que inaugurar ese mundial aquí en Venezuela, Alí, te invito chico, te invito, llegará el 2020 Alí, inaugurar ese mundial, este va a ser cuarto bate ese carajito, que muchachote vale, que Dios lo… ¿cómo se llama ese muchacho chica? Beneficiaria de vivienda, Karina Pérez Carlos Daniel. Se llama Carlos Daniel Presidente, tiene un año y un mes. Adelante. Presidente Chávez ¿Tú marido no habla? A ver ¿cómo te llamas tú compadre?, ¿dónde estás trabajando? Economía informal. Adelante. Beneficiario de vivienda, Carlos Pérez Yo me llamo Carlos Pérez, trabajo aquí en el centro de Acarigua como comerciante, vendiendo jugos, alquilando teléfonos. Adelante Presidente. Presidente Chávez [risas]. El niño, el niño está… es travieso Alí, viste, y tiene fuerza el muchacho, le quita el micrófono al papá de la mano. Mira, ah bueno ahí está un caso. Yo vuelvo, quiero volver a insistir, estamos en cadena nacional, quiero insistir en esto Elías, no se trata solo de que una familia tenga acceso a vivienda, no, es completa la cosa. Tenemos que, mirar la realidad como un todo, por eso yo sigo insistiendo y lo dije hace unos minutos, ¿ve? Cada proyecto de vivienda debe estar asociado a proyectos productivos, mis queridos ministros, mis queridas ministras, mi querido gobernador, alcalde. Ah pero, Carlos Marx lo dijo, clarito y es clarito, es tan obvio, pero bueno lo dijo Carlos Marx de una manera muy acertada y muy hasta… era un literato Carlos Marx, era un maestro de la palabra además, como Bolívar, que no sólo era un buen pensador, eran buenos pensadores, excelentes, geniales, eran también buenos escritores, buenos en la expresión de sus ideas, eh, lo que no se preconcibe nunca va a ocurrir, si nosotros no preconcebimos Molina, el vicepresidente de lo económico, Ricardo, vicepresidenta de lo social, María Cristina; ministro de la tierra; es una comunidad, entonces hay que empezar a trabajar con tiempo, con tiempo, con tiempo. Fidel me dijo un día, Chávez yo me la paso oyéndote. Fidel ¿qué tal? Eh, entonces yo te oigo que tu insistes en las viviendas, y las viviendas, y hace unos meses atrás yo fui a entregar viviendas, y volví a hacer el reclamo ¿Dónde está la zona productiva asociada a la vivienda? ¿Por qué? Porque la realidad la tenemos ahí, para muestra un botón. Yo le pregunto mire a Karina, no trabaja y es una mujer joven, dos hijos, y el esposo vende, alquila teléfonos y vende cosas, nosotros ¿no vamos a ver eso? ¿no lo vemos? ¿no queremos verlo? Tenemos que verlo, estamos obligados a verlo, y a preverlo, no a verlo, a preverlo; pero no ve que es una deuda social acumulada demasiado grande compadre; Jacqueline yo lo he visto, yo lo he visto, yo lo he visto en estos 11 años varias veces, personas que reciben una vivienda, suponte tu que Dios quiera que no ocurra, y yo sé que no va a ocurrir, porque ahora vamos a atenderlos. Pero vamos a suponer que a Carlos Pérez, ese compañero que está ahí pierda el trabajo, o se enferme, que Dios lo cuide, la mujer no trabaja, dos hijos, tiene que pagar vivienda ahora, tiene que pagar la luz, el agua, por aquí, por allá. Ah, que termina haciendo alguna gente, vendiendo la casa, o alquilándola y se va para el rancho otra vez, —Alí—, no ve que no previmos, ¿ve? Entonces detrás de ellos aparecen los zamuros del capitalismo, los zamuros del capitalismo que están a la caza de las necesidades para explotar, para hacerse más ricos, y le compran la casa, mira te ofrezco tantos millones chin, chin, tantos miles de bolívares pues, y un apartamento de esos, que son 80 metros cuadrados, algunos ¿verdad? un apartamento de esos cuánto cuesta en el mercado capitalista, te lo pueden vender en 500 mil bolívares facilito. Así que un ricachón viene y le ofrece a una familia pobre 100 mil bolívares y te va y te lo vende en 500 mil. ¿Tú te das cuenta? Prever, prevenir, actuar. Entonces me dijo Fidel un día: Chávez, mira te voy a dar una idea nada más, ¿qué? Bueno has las viviendas ahí donde está la zona productivas, inteligente. Claro, genial, genial, ve, okey está bien; tome nota, también estamos haciendo en algunas zonas productivas, allá en Apure, en el Alto Apure, en el Diluvio-El Palmar, ¿ve? Ahora, la ecuación, la ecuación puede ser perfecta y debe serlo, no es que puede, debe serlo, porque resulta que Acarigua está sobre una tierra muy buena, rodeada de agua, de ríos, y una tierra muy buena para la agricultura, y una zona industrial ahí cerca, y seguro que hay más de un galpón abandonado, y tierra, y activos disponibles. Yo, le pido al Ministro Molina, ahí está la viceministra de Articulación Social, que tiene que articular, articular, pero no es la viceministra, los articuladores mayores tenemos que ser nosotros, el consejo de ministros Elías, y los vicepresidentes de los social, de lo económico, de lo territorial, de lo político; eh. Entonces, yo quiero que, yo quiero que Carlos Pérez y su esposa reciban una atención, pero no solo ellos, todo el conjunto de esa gente que está allí, y que ustedes se declaren en emergencia, Loyo, Menéndez, Molina, para ver qué industria podemos hacer allí, qué empresa productiva podemos hacer allí, que le de trabajo, empleo productivo, a los que necesiten. Ah no, que el que esté trabajando a lo mejor en la Gobernación, pudiera haber ahí un funcionario, no tiene problema ¿verdad? no tiene problema, tiene un trabajo fijo. No, que hay un capitán de la Guardia o del Ejército que está ahí, ah bueno no tiene problema. Pero hay un porcentaje que siempre tendrá problema, y ¿saben? No es un porcentaje pequeño, es decir, la economía informal, es el empleo ¿cómo se llama? Precario, son los hijos. Yo quiero insistir en eso, machacar en eso, quiero machacar en eso, y bueno tomemos esto como… María Cristina, Menéndez que están ahí los dos al ladito, tomemos esto como un caso pues, pero vayámonos a los otros casos que ya entregamos ya hace 6 meses, hace un año, revisemos y miremos hacia delante, los que están en construcción, y vayamos buscando soluciones, articulando soluciones. Bueno por favor, hablen entonces con Carlos y con su esposa, a ver, y la niña que tiene un problema de salud, eh, hay que atenderlo urgentemente. Bueno Wilmar, bien, ¿tú nos puedes mostrar el resto, el conjunto? ¿dónde está el otro grupo de personas? El apartamento, muéstrennos algo más de esa maravilla de obra. Adelante. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Sí Presidente, para información de los compañeros ministros y también para el pueblo de Venezuela, pues nosotros, el caso de la compañera Karina y su esposo, ya lo estamos atendiendo, ya se está haciendo los trámites para lo de la niña, para llevarla a Caracas el día de mañana sí es posible, para verificar si se requiere intervención quirúrgica o simplemente con la prótesis se puede solucionar el problema. Y con Karina que es TSU en Mercadeo, ya hemos estado hablando para la posibilidad de unos microcréditos de los que acá en el gobierno regional tenemos programas que hemos venido conformando también con las entidades microfinancieras del gobierno nacional para llevar adelante esta propuesta. Ahí estamos viendo parte de la cocina de este apartamento de la familia Pérez, eso es parte también de lo que es la entrada principal de una de las unidades habitacionales que son módulos de dos bloques que están allí conformados y luego el área de jardinera que ya usted pudo ver en las primeras tomas que se hicieron, también por acá está la señora Iris, la señora Johaly, está María, está Naileth que fue la primera que usted mencionó y por allá está escondidita Ariyú que está con su hija ahí, que es una muchachota también como de 12 años pero parece que tuviera 18 porque es muy grandota, tiene 15 años ahí y es una grandotota e Iris que está con sus hijos ahí, su niña, está niña que está acá que es poetiza porque quería regalarle una poesía, o sé si hay chance una vez que hagamos un recorrido por el apartamento y al final Presidente si es posible entonces para continuar con la niña que quiere brindarle en agradecimiento de su familia y tal una pequeña poesía así que adelante Presidente. Presidente Chávez Okey compañero te ruego que nos muestren el apartamento, cómo es la obra, a ver, recorran un poco ¿tú no puedes moverte de ahí donde estás? ¿no tiene cable el micrófono? adelante. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Este es el sector de la cocina donde están ahora haciendo las mudanzas los inquilinos de la casa, todavía le falta bajar algunos enseres, es una cocina bastante amplia que incorpora el comedor también, tiene un sector de lavandería que es este sector que está acá, yo no sé si el camarógrafo lo estará apuntando, este sector que está acá, repito, está en la parte de mudanza y tiene tres habitaciones de las cuales estamos ahora próximos a llegar a la habitación de uno de los niños que esta habitación que está acá y la habitación principal, permiso por acá, la habitación principal, son tres cuartos, este es uno de los apartamentos más grandes con dos baños, un baño, éste es el primer baño que es el baño para los cuartos que están fuera y la habitación principal que es la habitación de la pareja que tiene su baño interno incorporado, este es uno de los apartamentos que usted mencionó de 80 metros que tienen tres habitaciones, dos baños, todos con acabados de ladrillos con ventilación, este apartamento a esta hora, Presidente, que hay una temperatura promedio de 36 grados acá en Acarigua, este es un apartamento que prácticamente con las luces que tiene el canal es todavía fresco pues, no hay necesidad de colocarle aire acondicionado prácticamente lo que implica que es una construcción hecha tomando en consideración las variables ambientales de nuestro estado, un apartamento bastante cómodo, con una jardinería, este apartamento corresponde a la planta baja por tanto tiene el privilegio de tener algunos jardines aquí cercanos y por otra parte tiene acceso cercano también a los puestos de estacionamientos que como sabemos es un complejo diseñado con la intención de aprovechar los espacios internos de los edificios y los estacionamientos quedan en la zona aledaña, aquí nos está ordenando el camarógrafo que nos aglutinemos otra vez pero imagino pues que habrá la posibilidad si es posible hacer un paneo a todas las familias que están acá, o le agradecería al camarógrafo por favor para que el compañero Presidente pueda ver a todas las familias y le decía que el estacionamiento de estos apartamentos está en una zona aledaña para aprovechar los espacios de jardinería, ahí está parte de las familias Presidente, adelante. Presidente Chávez Un aplauso quiero que les demos a todas esas familias que son una gran familia en verdad, familia llanera, todas esas niñas, todos esos niños, damas y caballeros de Acarigua y seguramente de otras partes de Portuguesa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Wilmar el tiempo se nos va, se nos va, es un apartamento grande, vemos, 80 metros cuadrados, hay que recordar que nosotros tenemos como gobierno la política, bueno, y esta es una política que se hizo ley, el subsidio se hizo ley aquí, no, porque una familia como la familia que conforman Carlos y Karina no pudieran pagar el precio, vamos a llamarlo Alí, el precio de costo o el costo reflejado en un precio justo de ese apartamento, el costo real y aún sin el incremento capitalista de la especulación y todo esto. ¿Cuánto cuesta un apartamento de esos Molina, el costo? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Presidente el apartamento sale el costo en 181.600 bolívares, el apartamento de 80 metros cuadrados y con el subsidio a las familias de menores ingresos terminan pagando 160 bolívares mensual por 30 años, las familias de menores ingresos, ahora esos ingresos, ahora en la medida en que aumenta el ingreso familiar aumenta un poquito la cuota que pueden pagar, las pagan en 360... Presidente Chávez Espérate un segundo, de esos 181.600 bolívares que el costo de producción verdad, ¿cuánto termina pagando la familia? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina En el caso de la familia con un salario mínimo termina pagando 160 bolívares mensuales. Presidente Chávez Pero el total. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina En total 54 mil bolívares en 30 años es lo que terminan pagando. Presidente Chávez 54 mil bolívares es mucho menos de la mitad, qué porcentaje me estás hablando, es como menos del 30 por ciento. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina El 30 por ciento aproximadamente. Presidente Chávez Verdad, sí, 27 por ahí, lo que va a pagar la familia, esos son detalles o datos matemáticos muy importantes, es decir porque la mayor parte de las familias que están recibiendo esas viviendas hoy no pudieran recibirla, no pudieran adquirirla si hubiera aquí un gobierno capitalista, si imperara en Venezuela el capitalismo, pero como estamos transitando hacia otro modelo, nuestro modelo de vida, nuestra utopía concreta, el socialismo, entonces hemos asumido esto, no estamos como en la IV República que entregaban unas ratoneras, unas ratoneras, eran unas ratoneras, unos huecos ahí con cuatro bloques sin agua, sin pocetas, sin luz, sin agua potable, sin urbanismo, sin las puertas, sin las ventanas, yo las vi, ¿ustedes las vieron?, sería bueno mostrarlas, oye Mauricio, tú que eres hábil para cosa comunicacional chico, no, anda, anda por ahí, y claro ya no quedan porque la gente los ha venido arreglando pero a lo mejor fotos viejas, yo las vi, yo las vi mira por ahí cuando era capitán en Valencia las vi, Ciudad Alianza, recuerdo, por ahí nos fuimos a reunir una vez en secreto el movimiento bolivariano que andábamos por ahí dando vueltas a ver dónde nos metíamos, nos metíamos por aquí y por allá en reuniones secretas por supuesto y yo, me llevaron por ahí a Ciudad Alianza a uno de estos lugares, a una de esas ratoneras, ahí nos reuníamos, bueno por supuesto, una familia pobre digna que colaboraba con el movimiento y nos escondían y nos ofrecían y nos llevaban un cafecito, un sanduchito y nosotros por allá en un huequito de esos hablando, sin agua, yo le pregunté, y bueno unos bombillos que traían de por allá, la luz la traían de por allá de no sé dónde, con un cable y un bombillo y le ponían la puerta bueno una lata, una cosa así, cuatro tablas y una lata era la puerta, esa es la política del capitalismo, el reparto de la miseria y las llamadas políticas sociales, eh, políticas sociales Dios mío, esto es, esto sí es la solución, bueno parte de la solución, parte de la solución y el gobierno asume buena parte del costo, costo que tenemos que tratar de seguir bajando, ahora con las cementeras en nuestras manos Elías, eh, con lo que dijo Castro Soteldo, con el tema de la piedra, de la arena, el cemento, métodos revolucionarios, innovadores como el bloque ese que ustedes me presentaron allá en la Mesa de Guanipa, el bloque maracucho que hacen con una combinación de cemento con celulosa que viene del papel reciclado, materiales de construcción ahora que estamos extrayendo de los tubos petroleros, verdad, todo eso es parte de la necesidad de aceleración, de la solución del drama de la vivienda para todo nuestro pueblo para que veamos la felicidad en todo el pueblo y no sólo en las familias como hoy lo estamos viendo que ahí están muy felices, niños, niñas, familias todas recibiendo su digna vivienda sin la preocupación además de que van a tener una carga muy pesada, no, van a pagar 160 bolívares mensuales durante 30 años, sepan ustedes los que nos están oyendo, los que nos están viendo, tal y tal, eso ni pensarlo en un gobierno capitalista, pero ni pensarlo, allá están en Táchira unas viviendas que hizo el gobernado Blanco La Cruz, allá salió una gente a decirme mire, ahora el gobernador quiere quitárnosla, ve, fue el programa aquel Suvi, sustitución de rancho por vivienda, ahora les quieren cobrar, quieren cobrar lo que ellos no pueden pagar, ese es el capitalismo y el que no pueda pagar fuera, a los ranchos a la miseria, eh. Bueno, Castro ¿quién iba a dar una poesía ahí? para despedirnos hermano, adelante. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Aquí está Janetzi quien es una poetisa, como ya le decía Presidente y además cantante y bailarina que va a rendirle este pequeño homenaje pues. Asistente Janetzi Buenas tardes mi Presidente, en agradecimiento de que nos haya dado nuestra casa digna le voy a dar una declamación: ¡Traigo algo bueno señores, que a ustedes les va gustar cuando le oiga la letra la oreja va a parar. Le vengo hablar sobre mi estado Portuguesa sin igual porque éste tiene más cuento que cualquier otro lugar. Les hablaré del Silbón, de Guanarito o Payán que es un bicho canillúo que les gusta espantar. De noche algún sinvergüenza que sale siempre a fiestear y que no cree en espantos hasta ese día llegar. La Sayona uyuyuyyy me da miedo hasta nombrar ese santo enardecido que un hombre descubrirá después de haberla atacado por lo linda que ella está se lo lleva entretenido muy lejos de donde va para mostrar la calavera y así lograrlo privá. Y el que siga ese mismo ejemplo lo mismo le va a pasar y siguiendo ese camino mire dónde fue a parar, a las sierras de Ospino otra leyenda contar que es la del hachador que también me hace temblar dice que el campesino que va de noche a cazar se le acerca poco a poco un hachazo más y más. Y aunque él quiere evitarlo no lo deja de escuchar y se siente como un árbol que se cae de verdad y al buscarlo uno se encuentra, eso dicen por allá el que ha podido escucharlo los bramidos que da y saliendo de su espanto un grito se ha de escuchar aaaaaay, dicen que es la llorona que se oye lamentar por haber matado a su hijo saliendo a este mundo a pensar y aunque su madre le dijo no obedeció hasta pecar y mató a su muchachito por no dejar de llorar y por estar enfermito ella lo quiso matar. Qué les cuento señores que les va a maravillar sobre la bola de fuego un espanto popular que en el llano venezolano algo sobrenatural sale como una luz grande dando vueltas sin parar el campesino lo ha visto las luces que se juntan y se separan iluminan y dan forma de unas caras unos dicen que era un obispo otros que eran dos comadres, dos versiones de ese santo que se ven en los sabanales, también podemos hablar de otras tradiciones nuestras son cantos, bailes, creencias, juegos, fiestas y vivencias la fiesta del matalarga el baile del tamunangue aquellas peleas de gallo que tanto causan alarde! Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye esa muchacha nos habló del silbón, de la llorona, de la sayona, la bola de fuego, todas esas cosas salen, le faltó na’más que el caimán patrullero de Elorza que mide 48 metros y pico. Bueno muchachita linda, nos despedimos de Portuguesa, así somos los llaneros, así son las llaneras, cargan la poesía a flor de labio y la leyenda, los mitos, Alí tú recorriste la sabana. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Bastante. Presidente Chávez Bastante, verdad, son puros mitos, leyendas, mitos y leyendas, la sabana de Juan Parao, a malaya quién pudiera con esta soga enlazar al viento que se ha llevado lo mejor de mi cantar, decía Florentino Quitapesares, bueno Castro Soteldo nos despedimos, ah, le faltó a la niña hablar de las carreras de burro que están de moda en Portuguesa, Castro, mira por favor vamos a despedirnos con una vista panorámica de allá del complejo Simón Bolívar ¿no es que se llama? sí, no dijimos el nombre, mira, Complejo Urbanístico Simón Bolívar, allá en el sector Boca de Monte, cerca de la manga de coleo, en Acarigua, capital, bueno capital no, perdón, capital es Guanare, Guanare, Guanaguanare, saludos a Guanare y muchos recuerdo, a Acarigua, una de las grandes ciudades de Venezuela y de las grandes ciudades del estado Portuguesa, granero de Venezuela, vamos a ver esa panorámica pues, Complejo Urbanístico Simón Bolívar, eh, 2.448 apartamentos pero que pueden llegar a ser 10.000, puedes seguir creciendo, mira cómo está la sabana para allá, con zonas verdes intermedias, bosques, zonas productivas, no se trata de construir bosques de cemento, selvas de cemento, no, es la ecología, respetando el equilibrio y levantando la producción entre un conjunto y otro, mira qué belleza, allá está el gordo compadre, que Dios me los bendiga pues, nos despedimos del complejo, de la gente de Portuguesa, hasta la victoria siempre, mira buena muchachada vale, que Dios los bendiga, un aplauso pues desde aquí para allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pon a los niños ahí, pon a los niños ahí, déjalos, mira, mira, saludo, que Dios los bendiga muchachos, ufff, qué lindos, Dios los bendiga y los cuide muchachos, bueno nos despedimos ahora. Decía José Martí, todo lo que hacemos es para los niños, para las niñas, todo, todo lo que hacemos; bueno mi querido ministro Molina y todos, Elías, vamos a apurar la marcha ¿cómo es que dice la canción? Démosle al tambor..., la vivienda, la vivienda, ayer hablé un rato con Rafael Ramírez sobre el tema, unas ideas, refrescando ideas, visiones para ajustarlas, mira ¿dónde está el mapa? Aquí está el mapa, dame acá un micrófono, fíjense ustedes, yo voy a rayar aquí una figura sobre el mapa y voy a tomar como referencia las líneas férreas que estamos construyendo, Puerto Cabello, Tinaco, Caracas, por supuesto; Charallave lo tenemos aquí, Charallave, La Encrucijada de Aragua, aquí está Cagua, San Juan de Los Morros, aquí está San Juan; Calabozo, Dos Caminos está aquí, verdad, Dos Caminos, San Fernando de Apure, Giordani hace poco sé que estabas por allá alimentándote de la sabana, llegaste hasta Elorza. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Hasta Elorza, hasta Guasdualito. Presidente Chávez Y no me llevaste y no me invitaste. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Finanzas, Jorge Giordani No, estaba provocando envidia. Presidente Chávez Ah, yo te mandé un mensaje, quién estuviera por allá, vean ustedes, no nos metamos hacia el occidente, no, no, hasta aquí, entonces vamos a graficar lo siguiente, aquí está El Baúl, Acarigua, Barquisimeto y otra línea por acá, fíjense, Caracas, Los Teques, ah, hay otra línea que estamos haciendo aquí, Cabruta-Caicara ¿dónde está Garcés? Chaguaramas, aquí está Chaguaramas, Valle La Pascua pues, por allá, esta línea que está aquí, Tinaco-Anaco, por eso está Tinaco aquí y Anaco que está El Tigre, aquí está Anaco, claro eso está y aquí está Barquisimeto también, eh, Lara, pero yo le hablaba a Rafael sobre todo del eje central y sus combinaciones distintas, voy a rayarlo así y luego bueno, hacia el este y hacia el oeste, hace cuánto ¿nosotros inauguramos el tramo ferroviario Caracas-Cúa? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 3 años, 2006. Presidente Chávez Okey, vamos a dibujarlo en otra escala, ve, aquí está Caracas y aquí va el ferrocarril que tiene varias estaciones, la primera es la de La Rinconada, ésta es La Rinconada, aquí está La Rinconada, la segunda Charallave. Charallave Norte hay una; Charallave Sur y Cúa, eh, fíjate esto, Charallave Norte, Charallave Sur y Cúa, bueno, una persona que trabaje aquí en Miraflores o el centro de Caracas y esté viviendo en Petare allá arriba, en el edificio ese que yo digo o allá en La Vega donde se derrumbó una casita y murió una niña, pero trabaja aquí, tiene un trabajo fijo, estable, pongamos esos casos, eh, sale de aquí de su trabajo agarra el Metro, llega allá, después quién sabe cuánto tiempo para la buseta, para llegar arriba no se sabe a qué hora y luego en la mañana lo mismo, la cola, el tráfico, una persona pues que trabaje en Caracas, viva en Caracas pero en condiciones de alto riesgo con el ferrocarril le cambia el horizonte, sólo si nosotros así lo preconcebimos, sino el ferrocarril, si nosotros no preconcebimos, planificamos desde ahora mismo, te voy a decir Héctor lo que va a ser el ferrocarril San Fernando-Calabozo-San Juan de Los Morros, bueno un ferrocarril como fantasma, a ver cuántas personas necesitarán viajar todos los días a Calabozo, a San Fernando, San Fernando-Calabozo-San Juan, igual pasa por estas grandes inmensidades para el oriente del país, ve, porque se trata de muchos factores, uno de ellos la resistencia al cambio, hay personas que aun viendo que va el ferrocarril por allá por un lado y pasa como un celaje y sabiendo que va a tardar 20 minutos de San Fernando a Calabozo, no, yo tengo carro, eh, prefiero el carro, el autobús porque es la costumbre, ese bicho va muy rápido, quién se va a montar en ese bicho, ese animal, etc., hay que prever desde ahora para qué el ferrocarril, ¿es por hacer el ferrocarril nada más? ¿o es para otras cosas? Sabemos que es para otras cosas, ahora esas otras cosas hay que preverlas, planificarlas en esta mesa y allá en el terreno, con Willian Lara, que en paz descanse por cierto, hablé bastante estos temas, aquí por ejemplo está naciendo en El Sombrero, aquí estamos construyendo un polo industrial y tecnológico, ahí está el satélite, la base terrena más grande del satélite, bueno, Calabozo, hace poco se inauguró, estuvo Willian por cierto, una ciudadela parecida a ésta, hecha también por los iraníes ¿no fue?, correcto, ¿cuántas viviendas hay ahí? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina 2.448 Presidente Chávez 2.448 también, pero podemos hacer al lado 2.448 más y entonces en un futuro no muy lejano, bueno los que viven en, trabajar en Caracas y vivir en Cúa no tiene ningún problema con el ferrocarril, si tú te vas por carretera hoy, bueno quién sabe cuántas horas, no, de pasajero, la cola, la lluvia y no sé cuántos otros factores, ahora tú te montas aquí en la estación del Metro Capitolio, El Silencio, ¿cuántos minutos tarda el Metro de El Silencio a La Rinconada? Ponle 20, y de La Rinconada te cambia para el tren, ponte que pase 10, 15 minutos cambiándote esperando comprando, tá, tá, y después rá, 15 minutos estás en Cúa, menos de una hora estás en Cúa, te bajas del tren y a lo mejor está tu casa ahí al lado, ah, pero las casas hay que construirlas, no sólo para la gente que ya vive allá y que vive en ranchos en las inmediaciones de Cúa o vive por allá en una montaña sino también para mucha gente que viviendo en Caracas hoy y anclado en Caracas porque tiene aquí su vida, su trabajo, su tal puede vivir muy bien allá utilizando el ferrocarril y si uno se extiende un poco más allá, de Caracas a Cúa ponle tú que sea una hora, una hora en ferrocarril, ahora fíjense que nosotros no hemos explotado al máximo todavía esta primera línea, en Charallave Norte complejo habitacional, asociada al ferrocarril, a lo largo del eje, Charallave Sur, complejo habitacional asociado al ferrocarril; Cúa, complejo habitacional asociado al ferrocarril y además pongamos en otro color la parte productiva, asociada a lo habitacional y asociada al eje que revoluciona el ferrocarril es una revolución, el ferrocarril revoluciona, es un poco como einsteiniana la cosa, la revolución del tiempo, la revolución del espacio, todo es relativo, todo, es una revolución profunda lo del ferrocarril, pero no basta con hacer la línea y ponerlo a rodar, no, no basta, hay que hacer mucho, mucho, mucho más y nosotros aquí estamos llamados y obligados a hacer mucho más desde la planificación, desde la previsión y luego la planificación y luego la ejecución, eh, he conversado esto bastante con Garcés, con el presidente del ferrocarril, del IFE, ¿cómo se llama? Pérez Colina, con Molina, con Rafael Ramírez, con Elías y pido que aceleremos esos planes. Bueno, ahí en Calabozo por ejemplo el ferrocarril tiene una parada en Calabozo, correcto, ahí empezamos ya, ahí en Acarigua también, no sé a qué distancia va a pasar el ferrocarril de ahí, pero por ahí va el ferrocarril de Barquisimeto, Yaritagua, Acarigua, Turén y creo que eso está si mal no recuerdo está proyectado hacia El Baúl, esa línea, en el corazón del bajo Portuguesa donde ya las aguas del Portuguesa van rumbo hacia el Apure, es una revolución social, cultural, territorial, espacial, vital de modo de vida, y es un problema que hay que mirarlo así, integral; bueno ¿qué hora es Elías ya?, las tres de la tarde; el precio del petróleo se ha venido recuperando, hoy subió 0,05, promedio de septiembre Giordani está en 67,58, por debajo del promedio del año, el promedio del año está en 69,46, cerca de 70, ayer se cumplieron 50 años de la creación de la OPEP, Alí tú trabajaste en ese tiempo en la creación de la OPEP, verdad ¿dónde estabas tú?, no tú estabas en la montaña, en la universidad; Álvaro Silva sí estuvo trabajando ahí. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Trabajó previamente en todos los debates sobre la nacionalización y previamente en el Congreso antes de la creación de la OPEP. Presidente Chávez La OPEP, la OPEP que cuando nosotros llegamos aquí estaba en el suelo. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Había mucha fricción interna producto precisamente de la política que aplicó el neoliberalismo petrolero en Venezuela, la cesta estaba para ese momento en siete dólares, la esta venezolana y la cesta tenía un componente de productos que valora, le agrega valor a la cesta, quiere decir que se estaba vendiendo crudo cercano a los 5 dólares en algunos casos por debajo del costo de producción, en ese entonces recuerde que trajimos un punto de cuenta que planteó Pdvsa que era urgente contratar un endeudamiento por 3 mil millones de dólares para poder pagar empleados. Presidente Chávez Oye, no me acordaba de eso. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Sí, producto de las orientaciones que usted trazó y que ejecutamos en la OPEP. Presidente Chávez ¿Tú tienes copia de eso Alí, verdad?, eso hay que buscarlo. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Claro. Presidente Chávez Yo no recordaba eso. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Sí. Presidente Chávez En esos primeros meses es verdad, Pdvsa quería pedir un crédito para pagar sueldos, verdad. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Sí, pero lo que quería decir es que con los precios del petróleo como estaban no había pago de dividendos, se abatiría el impuesto sobre la renta y bajarían obviamente las regalías, así que no cuadraba el presupuesto y era necesario contratar urgentemente un empréstito, aquí mismo en Miraflores discutimos el caso, salimos a buscar dinero, conseguimos creo que 120 millones de dólares, pero gracias a las políticas aplicadas se recuperaron los precios y eso es reconocido por todos los países miembros, ayer me comuniqué con el secretario general, El-Badri y reconocen el rol que cumplió Venezuela en esos momentos difíciles. Presidente Chávez Hay que recordar todo eso, gracias Alí, hay que recordar porque es parte del camino andado y parte del avance que hemos venido y las batallas que hemos venido dando y que han venido cuajando este proceso, esta revolución, hablando de Fidel otra vez, una vez Fidel me dijo, porque él es matemático, me dijo Chávez yo nunca te he oído a ti ni a ustedes pues, decirle, porque a ti te acusan de que estás regalando el petróleo, que tal y que no sé que más y te llaman don regalón, él se la pasa en eso, viendo y analizando, yo nunca te oído pues, con eso me estaba sugiriendo y todavía a estas alturas nosotros no lo hemos dicho con contundencia así, plena, grande, es decir, cuántos miles de millones de dólares, eso se puede calcular, los que aquí gobernaban le regalaron en forma de petróleo a Estados Unidos y a las transnacionales y al imperialismo pues, durante cuánto tiempo, es decir, un petróleo que se estaba vendiendo por debajo del costo de producción, lo cual era la quiebra definitiva para la empresa petrolera y para el país, era ya el coloniaje definitivo, era la privatización de Pdvsa, por ahí estaba todo, justificar la privatización, luego por otra parte habría que calcular cuántos miles de millones de dólares la revolución ha recuperado para el pueblo, para la República con lo de la recuperación o con la batalla petrolera pues, comparando 7 dólares a 70 que está hoy y multiplicando por todos estos años, 11 años, cuántos miles de millones de dólares se hubiesen ido, hubiésemos dejado de percibir si hubiese continuado gobernando aquí adecos y copeyanos. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Agregue que en los contratos de la apertura petrolera se reducía la regalía a 1 por ciento, hoy la tenemos en 33 por ciento, se redujo el impuesto sobre la renta a 34 por ciento, ahorita lo tenemos en 50 por ciento, es decir, que no solamente era que caía por abatir los precios del petróleo sino también por la contribución fiscal para el Estado en concepto de regalía, por concepto de impuesto sobre la renta y además los dividendos. Presidente Chávez Correcto, y eso es bueno, más que bueno, necesario que nosotros a nuestro pueblo se lo estemos recordando y nosotros lo recordemos con el buen uso de la matemática, mejor incluso, por qué, porque hay que recordar o hay que decir, hay que tener claro que si aquí a esta sala volviera la burguesía, si a esta casa que se llama Miraflores volviera la burguesía venezolana a gobernar, a tomar el poder del país y por tanto Pdvsa y por tanto el Banco Central y por tanto todo, sería volver atrás y perder todo lo que hemos venido logrando, hay que recordarlo y tenerlo claro y decírselo, primero a nosotros mismos para obligarnos a rendir cada día más, a tener más fortaleza en el gobierno, ustedes saben muy bien señores ministros y ministras, compañera vicepresidenta María Cristina, ¿cómo es que dice el dicho Elías? obras son amores, la mejor forma, dijo Martí, de decir, es hacer, no sólo de pan vive el hombre dijo mi Señor, pero sin pan no vive, cuando lo dijo es que está reconociendo que no sólo de pan vive, pero sin pan no vive, entonces, nosotros estamos obligados a incrementar la eficacia y la eficiencia de la gestión de gobierno, cada quien en su frente y todos en el frente general de batalla, salud, educación, obras públicas, viviendas, seguridad social, economía, todo, todo, y ustedes tienen una gran responsabilidad, yo estoy seguro que ustedes lo saben pero no está demás que yo esté remachando siempre, remarcando esa responsabilidad, que tenemos pues, yo de primero, yo me pongo de primero porque en la medida en que sigamos mostrando al pueblo resultados en esa misma medida seguiremos fortaleciendo la revolución, el gobierno revolucionario y debilitando los planes del adversario, del enemigo histórico, el capitalismo, la burguesía criolla, tenemos que demostrarlo, no sólo decirlo, demostrarlo y nada mejor que con obras, con hechos palpables, empíricos se llama también, empíricos, visibles, sensibles, que se puedan tocar, ver, sentir y además, más aún, eso es válido para cualquier gobierno, más aún para uno como el nuestro sometido hasta el escarnio, a un ataque inclemente de manera permanente diaria aquí dentro y en el mundo y fuera del país y desde fuera y una revolución obligada a ganar elecciones todos los años, tú Alí, porque hay revoluciones que no tienen esa obligación, la nuestra tiene además la obligación de ganar elecciones de manera, clara, transparente como hemos ganado en estos once años con una excepción que no debe repetirse esa excepción, es la excepción, la única, no podemos perder una elección más, más nunca jamás y eso depende de muchos factores, uno de ellos de nosotros, de este grupo que aquí está y de los que trabajan directamente con nosotros, eh, trabajan ahí, viceministros, funcionarios, ayudantes, gestores, como se llamen, directores, etc., encima de la jugada todo el tiempo, encima de la jugada, hay que hacer la jugada, rolling al short, hombre en primera no hay, a segunda el primero, a primera, doble play, hay que hacer, ahora si tú tiras a tercera estamos listos o le tiras mal la pelota, por cierto que hay que felicitar a las muchachas del fútbol, primer mundial al que van, verdad, vamos a darle un aplauso, ya regresaron. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y le ganaron a Nueva Zelanda, las campeonas de Oceanía, con Japón se descuidaron un poco y las japonesas nos metieron seis goles, y con España compadre, España se la vio fea, España es campeón de Europa las muchachas españolas. Ministro del Poder Popular para el Deporte, Héctor Rodríguez Y campeonas del mundial anterior. Presidente Chávez Y campeonas mundiales pues, mira que se las vieron fea, las nuestras han podido ganar 3 a 2, yo vi el juego, hubo dos ocasiones que pudo haber sido gol, pero bueno así es la, 2 a 1, se vieron, las españolas se las vieron fea para ellas, así que muchachas ¡viva la patria! ¡viva la juventud que batalla, que combate! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez Yo creo que el torneo más largo del mundo es ese torneo que nosotros inventamos aquí muy bonito, muy bueno, cuyo solo nombre ya llama a la meditación, eh, Juegos Nacionales Municipales o sea, ya el solo nombre es un misterio, es una motivación, nacionales, son municipales pero son nacionales [risas] eso lo inventó Aristóbulo ese nombre como que fue, pero son los juegos maravilloso, bueno tenía que ser la magia de los niños ¿cuándo termina el campeonato? Porque es largo, es el más largo del mundo, no hay olimpíada más larga que los juegos nuestros de los niños y adolescentes municipales, parroquiales, nacionales ¿cuándo terminan? Ministro del Poder Popular para el Deporte, Héctor Rodríguez El 22 terminan lo que pasa es que eso tarda un poco porque es por avanzada. Presidente Chávez Son oleadas, son oleadas, llega una oleada. Ministro del Poder Popular para el Deporte, Héctor Rodríguez Se retira una oleada, luego otros, luego otros para no concentrar tantos niños y además también para hacer un uso más eficiente de los recursos. Presidente Chávez Un día de estos, éstos que se están desarrollando en Trujillo ¿qué número es? ¿qué edición es la que estamos desarrollando ahorita?, bueno vamos, a mi me gustaría, quiero planificar una donde vengan todos, la locura. Ministro del Poder Popular para el Deporte, Héctor Rodríguez ¿Toda las ... anteriores? Presidente Chávez No chico, que no sea por oleadas, todos los niños, todas las oleadas en una sola, la locura pues. Ministro del Poder Popular para el Deporte, Héctor Rodríguez Son más de 5 mil niños. Presidente Chávez Bueno y qué es eso para nosotros pues, qué es eso para nosotros, pudieran ser los del año que viene, ponte a trabajar en eso. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cómo batallan esos muchachitos y en la cara se les ve, mira hoy estaba viendo yo los de kárate y unos maracuchitos y otros por allá, de los llaneros, ah, los llaneros no se le quedan callados a nadie, mira, rá, rá, pá, kárate, ve, los apureños, ven, los apureños, guariqueños, como combaten, las muchachitas de Caracas, eh, y además yo me acuerdo cuando yo iba a un Nacional ganarle a los capitalinos, eso era doble victoria no ve que, claro, claro, los vegueros de Barinas y ganarle a Caracas, ufff, no, imagínate tú, ganarle los vegueros de, hora y media estamos en cadena, hora y media, entonces felicitaciones también a todas esas niñas y niñas que por miles, son cinco mil, verdad, están batallando en Trujillo, en esa montaña mágica, en Boconó están, imagínate. Vámonos pa’Boconó, vámonos montaña arriba, Boconó es una de las ciudades más bellas del mundo, Boconó de Trujillo, el que no conozca Boconó de Trujillo no conoce la mitad del mundo. ¿Gladys tú conoces Boconó de Trujillo? ¿No? fuiste de niña. Hitcher, tienes que conocerlo porque tienes que estar pendiente del agua, verdad y el ambiente allá en Boconó, Boconó de Trujillo. Bueno, muy bien, vamos al segundo pase que es a un hospital en Guarenas, la emergencia del hospital Luis Salazar Domínguez, en Guarenas, en la avenida principal de Ruiz Pineda, es un hospital, vamos a inaugurar la emergencia, esto forma parte de Barrio Adentro III, verdad, Barrio Adentro I son los consultorios, ahí donde vamos ya rumbo a los 500 millones de consultas, Eugenia Sader, vayamos planificando a ver más o menos cuándo vamos a llegar a 500 consultas en Barrio Adentro I porque eso tiene que ser una celebración, 500 millones, 500 millones ¿en cuanto tiempo?, yo saqué la cuenta mientras me bañaba Elías, ahora mentalmente y me dio casi 3 consultas por segundos durante 7 años continuos todas las 24 horas de todos los días, no sé si me equivoqué, saque la cuenta alguien matemático, fue mental, pude haber tenido algún error de cálculo, pero me dio casi tres consultas por segundo a lo largo de 7 años continuos, 24 horas todos los días pues, imagínate tú. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Es como si cada venezolano hubiese ido 15 veces. Presidente Chávez Sí, gratuitamente además, vaya con qué tratamiento humanista y la medicina gratuita, además, eh, bueno miren, no hay nada, yo veía Héctor, yo veía a esos muchachitos combatiendo en kárate allá en Trujillo y las imágenes que pasa el Canal 8, el mejor canal de televisión de este país y de los primeros del mundo, verdad. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Mauricio Rodríguez Estamos entre los cuatro mejores. Presidente Chávez ¿Del mundo, no? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Mauricio Rodríguez Ahí está TVes, Vive, Ávila. Presidente Chávez Bueno, pero el mejor es el 8, el mejor es el 8, los demás están ahí en segunda línea, no tengo complejos en ese sentido, es el mejor, es el cañón más importante que tenemos nosotros, los demás también son muy buenos, pero éste es el mejor y el más potente y el más poderoso, eh, es como que tú tengas un cañón de 155 y otros cañones, Alí, tú que eres experto en eso, no, tú eres un hombre de armas Alí, un cañón de 105, un cañón de 80, 155, ese es el mejor, bueno para esta batalla no, claro, todo es un sistema, tienes razón es un sistema, ahora, entonces, uno viendo allí, una de las batallas más duras que nosotros tenemos que seguir librando es la batalla contra el crimen, contra el crimen y a nosotros nos acusa la burguesía de que somos los culpables, ah, allá ellos con su hipocresía y su desfachatez, no, cuáles son las causas de la criminalidad en este mundo, en esta sociedad vamos a llamarla como la llaman algunos Occidental, en este modo de vida que aquí nos cayó a nosotros, que nos impusieron y sobre todo en estos tiempos, ve, en estos tiempos porque nosotros estamos haciendo un gigantesco esfuerzo en salud, ahí lo vemos, educación, cómo son de sinvergüenza la burguesía que andan algunos de sus voceros por ahí desesperados en estos días de campaña electoral diciendo que en Venezuela hay 4 millones de niños sin escuela, imagínate tú, y lo dicen con una desfachatez, y cuando ellos gobernaron es que habían millones y millones, son incontables los niños, los jóvenes, ahora nosotros estamos haciendo un inmenso esfuerzo y grandes avances en educación, en salud, en viviendas, más modesto, lo de la vivienda hace falta la revolución de la vivienda, eso nos hace falta, no la hemos hecho, está pendiente pero vamos entrando en ella, estamos entrando en esta etapa de una revolución de la vivienda, salud, educación, seguridad social, cultura en todos esos barrios. Ahora, por qué la criminalidad persiste, porque no es que se ha incrementado, no, persiste, siendo un grave problema, siendo un grave problema. Ah, es que las fuerzas contrarias, son muy, muy poderosas, la droga, la droga, el armamentismo. Yo por ahí estaba leyendo un artículo, aquí está, el Washington Post editorial de The Washington Post, de hoy, esto es de hoy, leo: “Los ejércitos de narcotraficantes mexicanos, tienen una fuente externa de armas y de financiamiento”, dice el Washington Post “…y para nuestra vergüenza (de ellos allá, dicen) esa fuente es Estados Unidos”. Ahora, cuando yo leo esto agrego, no solo para México, que México tiene bueno la tragedia de estar al lado del territorio imperial, ¿cómo dijo aquél Presidente mexicano Alí? “Pobrecito México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos”. Pobrecito México, bueno le robaron la mitad del territorio, donde estaba el petróleo que ya se lo chuparon casi todo, ahí ya casi no queda petróleo Alí ¿verdad? eh, comparado con las grandes reservas de petróleo, que eran mexicanas pues, se las robaron los yanquis, y todo el desastre. Ahora, estas fuentes externas de armas, y de financiamiento no son solo para México, es para toda América Latina, y aquí llegan también y ni se diga en la vecina y querida Colombia, es Estados Unidos la principal fuente de financiamiento, de armamentismo para la delincuencia, las bandas paramilitares. Por cierto que ayer, capturamos, felicito al Sebin, ¿dónde está por ahí Morales? La carpeta que me iban a entregar ahora, pero no tuve tiempo de revisarla. Hemos capturado, en los últimos días a varios paramilitares, 7 van, pero capturamos unos jefes, del grupo de las Águilas Negras. Por eso todo aquello que decía el anterior gobierno de Colombia, que no, que aquí se acabó el paramilitarismo, no, eso es mentira, no se acabó. Es decir, una gran manipulación. Aquí están, las Águilas Negras, operando en el estado Táchira, eh, sí, y en Apure. Y yo lo ratifico, nosotros no permitiremos, ni vamos a permitir aquí, presencia armada, ni de grupos paramilitares, ni de guerrilleros, ni de terroristas, de nada. Combatiremos con igual rigor todos estos grupos. Y he dado instrucciones muy claras, para que no quede ninguna duda a todos los altos mandos militares. El General Mata, ha visitado todos los comandos militares. Carrizalez cuando era Ministro de Defensa, no dejó; una vez Carrizalez con Mata se fueron a todos… pasaron cuántos días, 3 días no fue, Mata, 3 días, visitaron todo. Le dije: Anda vete a cada uno de los puntos fronterizos. Aquí está, los casos de paramilitares, uno llamado el “Fósforo” eh, aquí está, todos los datos, mira todo el prontuario y todas las armas que les decomisamos, armas, documentos falsos, celulares, redes de comunicaciones, haciendo espionaje. Aquí está otro, un tal Luis Arfilio, aquí está otro, un tal Albarracín, hay uno de Politáchira. Te acuerdas que cuando se allanó la oficina de Mezerhane, aparecieron unos documentos, ahí, de funcionarios, de Politáchira, miembros de las Águilas Negras, ahí aparecieron datos y fotografías incluso; aquí están, estos son algunos de ellos, todo eso va rodando, las investigaciones y vamos buscando nombres y tal, y por eso es que aquellos bandidos no regresan para acá, qué van a estar regresando eh. Mira fusiles, miren ustedes esto, vean ustedes esto, no voy a mostrar la foto de las personas por respeto, no me corresponde a mi hacer eso. Pero miren ustedes. Ahora, este armamento, eso viene de los Estados Unidos, financiamiento, no ve que allá están los grandes carteles del narcotráfico; Obama los tienes allá en tu territorio, con ramificaciones pues en buena parte del mundo, banqueros, gente mil millonaria que financia el narcotráfico, legitiman capitales, laboratorios que hacen, que fabrican allá en Estados Unidos, los componente que lleva el procesamiento de la coca o de cualquier otro, la producción de marihuana, la primera es la que está en Estados Unidos. Ahora tienen una llamada super marihuana, y la siembran allá, ¿será que no lo ven por los satélites de ellos? Pero sí ven, dicen ellos que ven hasta el más pequeño avión del narcotráfico, dicen ellos que pasa sobre Venezuela y dicen que nosotros lo permitimos, ¿ve? Imagínate tú, y cómo llegan allá tanto avión y tanto barco, ¿por dónde entrará la droga que consumen? Hace poco, alguien hizo un estudio, creo que fue una universidad estadounidense y determinaron de un centro de estudios, determinaron Alí que más del 90 por ciento de los billetes que circulan en Washington, tienen trazas de cocaína, por dónde entrará eso a Estados Unidos, por dónde entrará, con complicidad de quién, ¿del gobierno de Chávez?, ¿de Fidel?, ¿de Raúl?, ¿de Obama? Perdón, de Obama no, de Evo, de Evo, de Ahmadineyad, ellos, aquí está otro, un tal Fernando, granadas de mano, mire todo lo que tienen estos grupos. Granadas de mano, y asaltan, secuestran, este es uno de los jefes, al que llaman “Shakira”, te muestro la foto, mira María Cristina. Fue capturado ayer, un alías “Shakira” Shakira ¿no es una cantante muy linda? Cómo le van a poner el nombre a este tipo chica, Shakira vale, mira, mira Elías, por favor. Aquí está otro, uno que llaman “Culey”, sicarios, asesinos, han matado aquí no se sabe cuántas personas, eh, esta es una lucha muy dura. Ahora, yo te aseguro, te aseguro, estamos en cadena nacional de radio y televisión. Yo quisiera ver, vamos a ver si los canales de televisión de la burguesía, que transmiten lo que les da la gana, hasta insultándome, insultando al mundo, al país, los periódicos de la burguesía que publican lo que les da la gana, violando leyes, códigos y todo; a ver ¿qué dicen de este “Shakira”? vamos a ver, a ver qué dicen de esto. Eh, casi nunca dicen nada, eso como si no ocurrió, bueno este año hemos capturado ¿cuántos? ¿cuántos Vito Corleone aquí en Venezuela? 14 capos del narcotráfico mundial, los hemos capturado. Bueno y como dice Rafael Correa, ayer hablé con él un rato, por cierto, Correa me dijo, una vez dijo Correa, yo lo vi, y dije es lo mismo aquí, él dijo allá porque allá también agarraron unos ¿no? Y la prensa de allá de la derecha dice lo mismo, dice Correa, bueno si no los agarramos es porque no los agarramos, y si los agarramos, entonces dicen que es que tienen aquí, que los agarramos porque aquí tienen un paraíso [risas]. ¿Tú te das cuenta? Hace poco leí por cierto, unas declaraciones de Eduardo Galeano, ese grande nuestro, y entonces… gracias Eduardo por tus opiniones en torno a nosotros, le preguntaron y Chávez no sé qué más, bueno una campaña dice él de demonización, pero es el mundo al revés, dice Galeano, el mundo al revés, en una excelente entrevista que habría que, yo pido que se transmita aquí, se repita, se publique, hay que publicar en los periódicos, pedirle permiso a Galeano ¿verdad? publicarla, a veces por una separata, esos son mira mentes brillantes, son mentes muy brillantes; uno lee aquello y dice: Dios mío que sabiduría este hombre ante las preguntas, las respuestas que da, y un hombre bueno de este mundo pues, de este mundo nuestro de lucha y de batalla, Eduardo Galeano. Le preguntan, y hay una frase ahí Alí bien buena, muy buena, dicen, bueno el mundo al revés, el mundo al revés. Y entonces él dice: Ahora tenemos un mundo en el cual, en el cual es el precio el que pone el valor y no al revés. El valor, el precio pone el valor, cuando debe ser al revés, debe ser al revés, eh. El valor, el valor real de un bien bueno, debe tener un impacto en un precio, pero debe estar subordinado al valor. Ahora se… el capitalismo invirtió la fórmula, subordinó el valor al precio, sí, el consumismo pues y todo esto, y de ahí toda la gran estafa del capitalismo, una estafa pero mundial para robar a los pueblos, aquí en Venezuela se está acabando, no es que se ha acabado, no, estamos lejos pero se está acabando, se está acabando y se tiene que acabar definitivamente cueste lo que cueste. Bueno fíjate esto, aquí dice, el Washington Post, citó un estudio de los expertos Colby Goodman y Michel Marizco, auspiciado por el Centro Woodrow Wilson y la Universidad de San Diego. Ojo, no es la Bolivariana, San Diego, no es Bolivarian University of San Diego, algún día llegaremos allá y estaremos allá, instalaremos la Bolivariana en San Diego, no, yo no pierdo las esperanzas, ¿tú las pierdes María Cristina? No, algún día no habrá más imperio ahí, habrá una libertad de verdad y será libre ese pueblo de Estados Unidos. Tu no ves la encuesta que hicieron, tu que eres Ministro de Educación Universitaria, Edgardo, el llanero Edgardo, da dolor, da dolor leer eso, a mi me da dolor, pero la juventud de los Estados Unidos, en una encuesta le preguntan ¿quién fue Beethoven? Y dicen que fue un perro, ¿quién fue Picasso? Bueno un picador de pisa, dijo por allá, le sonó a alguien a pisa, un maestro de las pisas, ¿qué cosas no? Bueno así es que manipulan a pueblos enteros, los envenenan y bueno tienen ahí por dentro, uno no sabe qué cosa. Bueno fíjate esto, esa Universidad de San Diego, “…según el cual esos expertos, por lo menos 62.800 (fíjense estas matemáticas, estas cifras) de 80 mil armas confiscadas a los carteles mexicanos en los últimos cuatro años (80 mil armas), 62.800 vienen de Estados Unidos. Y el tráfico asciende a unas 5 mil piezas de armamento por año”. Ahora preguntémonos, ¿cuántas llegan aquí? Bueno recordemos el golpe de Estado, aquí metieron armas por todos lados, los golpistas, armas de guerra, armas pequeñas, armas medianas; ¿cuántas andan por el llamado mercado negro? Y es de Estados Unidos donde está esas dos grandes fuentes, armas y financiamiento, y llenan de violencia los barrios de México, las ciudades de México, de Centroamérica, de Suramérica; desde las costas del Caribe nuestras, pasando por las grandes ciudades de Brasil, San Pablo, Río de Janeiro, hemos visto batallas. Hace poco en Brasil, tumbaron los narcotraficantes, un helicóptero de la policía, con un cohete, y todavía… eso no se lo deseamos nosotros a nadie, independientemente del gobierno que impere allí o que tenga tal país, o cual país, ni a Colombia, ni a Brasil, ni a México, no, no, son pueblos que sufren y sufrimos esos males. Ahora, la burguesía esta de aquí, grosera, insensata y qué se yo, sinvergüenza dice que no, que Venezuela es el país más inseguro del mundo pues, eh, que aquí es donde hay más violencia y no sé cuánto, es el capitalismo y su violencia, su violencia que es proyectada por televisión; precisamente por ellos, es un caldo de cultivo para el capitalismo, precisamente para vender armas, droga y de ahí la violencia, y justificar además, represión contra los pobres; la ley aquella de vagos y maleantes que aquí había, eh, verdaderas razias, incluso bueno con el racismo por delante, no solo es la lucha de clases, también la lucha de razas, eh, eso es todo un fenómeno que nosotros estamos obligados a derrotar. Ahora, cuando uno ve esos deportes, de las oleadas de los niños, la cultura, esa, esa es una… esa es la inyección bueno, de amor sublime contra esos fenómenos, porque quien puede pensar que esas niñas del béisbol, o esas niñas del fútbol, se van a dejar atraer por esas fuerzas terribles que destrozan a la juventud de las drogas, de la… no, no, ellas viven es para su estudio ¿verdad?; y su deporte, su pasión, es una pasión, así que tenemos que seguir multiplicando por todos lados, deporte, cultura, educación y también bueno la acción firme contra el delito; como lo estamos haciendo y hay que seguirlo haciendo, con mucha firmeza. Ah pero fíjate, ayer yo me sorprendí, antier sale por CNN, fíjate tú CNN Alí, CNN tiene la cachaza de darle como 10 minutos de entrevista y ponen a una periodista de ellos que es estrella, la señora Janiot, que aquí vino una vez, yo le dije, con mucho respeto pero le dije su verdad. Porque todos ellos son instrumento, aunque ella no lo acepte, o él no lo acepte, todos son instrumentos de un poder diabólico, con su cara bonita y su tal, son instrumentos. Ahí está, Patricia Janiot, entrevistando a un terrorista que se fugó de aquí. Ahora, yo pedí ayer el informe, uno de los… se comprobó que colocó unas bombas aquí en unas embajadas, y fue condenado a 9 años de prisión. Ahora vino un juez aquí y le dictó medida… ¿cómo se llama? El pasó varios años preso, pero ahora lo mandaron para… ¿cómo se llama eso chico? Medida sustitutiva, a un terrorista, cuándo tu ves eso. Ah, se fue para Estados Unidos, allá está ahora, vamos a ver, hay que pedir extradición, a ver si Obama, a ver, a ver, a ver sí es verdad; que sabemos que no lo van a mandar para acá, pero hay que cumplir, tenemos que cumplir. Allá los protegen, entonces viene CNN y le da entrevista, no y claro, y el tipo aparece ahora diciendo, no, me torturaron, me golpearon, pobrecito; un estudiante perseguido por Chávez; y CNN dándole y dándole. Ay Patricia. Patricia, Patricia Janiot, no me equivoco cuando digo que tu eres, tu eres, tu eres una, lamentable instrumento del imperialismo, porque si tu fueras una periodista con un código de ética, señora Janiot, porque no, por qué no averiguas un poquito, es que te mandaron y ponen a la estrella a entrevistar a un terrorista; ¿ve? La apología del delito, la apología del delito. Ah, pero la otra versión nada, para, si es que se quiere decir, bueno mire aquí llegó un señor dice que está perseguido, vamos a ver, la otra versión, no, por qué no buscan la verdad, la verdad que estaba preso aquí, terrorista, es un terrorista y CNN lo pone ahí ahora como una víctima, un perseguido. Y así, así están en Estados Unidos, bueno Posada Carriles, terrorista, golpistas y terroristas van y vienen, ahí está el filósofo viajando por Panamá, tenemos las pruebas y la Interpol ni lo toca ¿te das cuenta? La Interpol ni lo toca, y sale de Perú y llega a Panamá, y va para un hotel, lo protegen incluso. Ese es el cinismo del imperialismo. Ahora, nosotros estamos llamados a hacer todo para seguir derrotando a ese imperio y a sus lacayos aquí, bueno y sus lacayos donde quiera que estén, por este camino, una revolución. Ah, revolución, 11 de septiembre, estábamos recordando a Allende, estábamos recordando a Allende y viendo las imágenes dolorosas de aquellos insensatos militares que llegaron incluso a bombardear y destrozaron el Palacio de Gobierno y mataron no sé cuántos, una revolución que pretendió serlo, pacífica, pero la burguesía no respeta nada, ni el imperialismo, no respeta nada, ni Constitución, ni leyes, ni paz, ni nada, arremeten con la violencia del que se siente dueño del mundo, como se sienten dueños del mundo los burgueses venezolanos y todo su poder construido a lo largo de 100 años de corrupción, de asesinato, de violencia contra un pueblo, de saqueo. Por eso la Revolución nuestra, hay que recordar pacífica pero armada, no se equivoquen burgueses. Yo he oído por ahí, exclamaciones, que si nosotros no ganamos el día de las elecciones, entonces vendrá la marcha sin retorno, bueno atrévanse pues, atrévanse que se los estoy advirtiendo, el Chávez pendejo quedó atrás. Yo como Presidente y Jefe de Estado, y todo el mundo sabe, por supuesto cuál es mi posición, y a qué partido pertenezco, y por quiénes voy a votar, todo el mundo lo sabe, no hace falta que yo lo diga, pero, todos los que participan en las elecciones, sencillamente deben reconocer el resultado, sea cual sea el resultado, ah, pero hay voceros de los escuálidos, de la burguesía, no, no, que ellos dicen: Ya ganamos, y si no ganamos, arrebatamos, ah bueno, atrévanse pues, atrévanse, no lo vamos a permitir que desestabilicen al país, no, ahí hay un Consejo Electoral que debe ser respetado, respetado, pero tenemos ya certeza de que hay sectores de la burguesía, medios de comunicación de la burguesía, grupos de choque de la burguesía, que están preparándose para cantar fraude, como lo han hecho no sé cuántas veces. Y entonces bueno, tratar de incendiar al país, bueno ustedes podrán cantar lo que les de la gana, no que no le vamos a permitir es que incendien nuestro país, tengan la seguridad que no, y no hablo solo por el gobierno, hablo por el pueblo, los trabajadores, los civiles y los militares, aquí estamos alineados contra ustedes, no se lo vamos a permitir, pero para nada, voceros del imperialismo, escuálidos de pacotilla. ¿Tenemos listo el pase? Vamos pues, Washington Post nada más ni nada menos, vamos entonces al Hospital Luis Salazar Pineda, del Instituto de los Seguros Sociales, Carlos Rotondaro, la doctora Dulce Delgado, la directora del hospital, el doctor Guillermo Silva, del servicio de emergencia, médico anestesiólogo, el doctor Sánchez, médico residente de traumatología, las enfermeras, Mónica y Morley, ahí están también, el alcalde del municipio Ambrosio Plaza, Freddy Rodríguez, el coronel José Hernández Perales, comandante del Destacamento 52 de la Guardia Nacional de Venezuela, Bolivariana. Marisol Montaño, vocera del consejo comunal Trapichito. Bueno este es un hospital que atiende, oye a cientos de miles de personas, todo ese radio de acción, Guarenas-Guatire, ahí se invirtieron en esa reestructuración, remodelación de la sala de emergencia, casi 20 millones de bolívares, 19,8 creo ¿no? Tu tienes la cifra exacta ahí, 19,8 millones estoy casi seguro que esa es la cifra. Allá la tendrá de todos modos Rotondaro. Eh, y allí ustedes van a ver, van a ver una infraestructura totalmente reconstruida, servicios y la dotación que tiene, una dotación, mire les voy a decir que tiene dos o tres cosas, tiene un sistema para todo lo que es el tratamiento y las operaciones de laparoscopia, eso es la emergencia, no estamos hablando del hospital para allá, la emergencia. Tiene un sistema también para laparoscopia, para trauma shock, para atención bueno de emergencia que lleguen, de un accidente, infarto ¿verdad? Un preinfarto, ¿cómo se llama esto? Atención vital. En fin, tiene un conjunto de equipamiento que ya Rotondaro y la doctora Dulce Delgado nos van a mostrar. Adelante para allá para Guarenas . Presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, Carlos Rotondaro Buenas tardes mi Comandante en Jefe, efectivamente nos encontramos en el hospital Luis Salazar Domínguez, desde aquí desde el municipio Ambrosio Plaza, Guarenas, nos acompaña la doctora Dulce Delgado, el alcalde Freddy Rodríguez y la compatriota Marisol Montaño. Como usted efectivamente decía, esta es una obra de envergadura para todo lo que es el eje Guarenas-Guatire, Barlovento, donde el Gobierno Revolucionario conjuntamente, lo que es Barrio Adentro III, ha hecho una inversión como usted mismo lo comentó de 19.8 millones de bolívares, 11 millones de bolívares en dotación y 9.8 millones de bolívares en la infraestructura. Esta es una obra de envergadura donde tenemos tecnología de punta y la doctora Dulce Delgado comenzará en estos momentos a explicar cuáles son los equipos con que cuenta las diferentes áreas, un área de trauma shock con todos los equipos para atender pacientes desde el punto de vista de algún tipo de accidente de trauma y pacientes incidentes o afecciones cardíacas. Con ustedes la doctora Dulce Delgado mi comandante. Directora del Hospital Luis Salazar Domínguez, Dulce Delgado Buenas tardes comandante Presidente, en este momento nos encontramos en el área de trauma-shock, es un área que cuenta con siete camas y aquí es donde vamos a recibir a los pacientes politraumatizados, heridos, fracturados, cada cama cuenta con un equipo de soporte de vida avanzado, como usted lo explicó, ellas tiene cada una un ventilador mecánico, es un equipo de alta tecnología que nos permite luego de entubado el paciente mantener el sistema respiratorio ya que él espontáneamente no puede hacerlo; igualmente va a contar cada cama con un monitor de signos vitales que es un monitor multiparámetro, él nos permite medir todos los signos vitales, temperatura, frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria además mide el dióxido de carbono y el paciente permanentemente las 24 horas está monitorizado, además contamos también en cada cama con bombas de infusión, estas son unas bombas que nos van a permitir que el paciente reciba la dosis exacta que él necesita que sea indicada por el médico. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, ve que importancia tiene esta obra maravillosa, le doy la palabra a la ministra Sader para que nos haga algunos comentarios, agregue algunos elementos, por favor Eugenia. Ministra del Poder Popular para Salud y Protección Social, Eugenia Sader Bueno en esa obra podemos observar cómo el gobierno bolivariano le garantiza a su pueblo la atención oportuna de calidad y de última tecnología para que en caso de un accidente pueda contar con todos los recursos de manera gratuita y una atención oportuna con unas unidades de emergencia totalmente dotadas, sobre todo en ese eje carretero donde mucha gente por imprudencia hay accidentes de tránsito, bueno el gobierno se prepara y antes de que eso ocurra dotando sus hospitales con equipos de última tecnología y con profesionales de alto nivel y alta capacitación para darle respuesta a quien lo requiera. Presidente Chávez Bien, esto como ya lo dijimos, forma parte de toda una estrategia a la que hemos llamado Barrio Adentro III, toda la remodelación, ahí también Eugenia tenemos que acelerar, el dinero, de es se encarga Giordani, ahí está el ministro Giordani que él arregla todo, él tiene manera, tiene fórmulas para todo esto de las viviendas. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Sino tenemos fórmulas las inventamos. Presidente Chávez Ahhh, así es que se habla, sino las inventamos, quiero decirles que ya se firmó, ya andan los escuálidos diciendo lo que les da la gana, el acuerdo go-go no es que llaman ustedes, go-go, pero Edmée Betancourt que es una muchacha por supuesto, el acuerdo el gobierno go-go, me acuerdo de la canción aquella de Henry Stephen [risas] un inglés dijo yeyé, yeyé, qué más? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Y un francés dijo ulálá. Presidente Chávez ¿Y quién dijo go-go? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias No, era lalá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno el acuerdo go-go de gobierno a gobierno se firmó en Pekín lo firmó nuestra embajadora Rocío Maneiro y el correspondiente funcionario chino, es un crédito de gran volumen y a largo plazo, un crédito que son rotativos, son rotativos, se va acabando y vuelve la otra fase, eh, nos ha costado bastante pero vamos lográndolo, fortaleciendo nuestras finanzas, fortaleciendo la capacidad de recaudación de impuesto, el tema de las aduanas, la producción nacional, tenemos que seguir fortaleciéndonos pero en fin hay que acelerar, señora ministra todo lo que es Barrio Adentro IV, ahí no podemos darnos el lujo nosotros de que no, que se detuvo la obra, cómo que se va a detener, no, es al revés, hay que acelerar y hay comenzar nuevas obras, no puede haber obras aquí detenidas y mucho menos en salud, educación, en ningún caso, ni en los ferrocarriles, pero a última hora yo prefiero que es pare una obra de ferrocarril, por ejemplo, o que reduzca la velocidad de ejecución pero en salud jamás, jamás, eh, y nos ha pasado eso, que se empezaron unas y se detuvieron, no, hoy están reactivadas ya todas verdad. Ministra del Poder Popular para Salud y Protección Social, Eugenia Sader Sí señor Presidente estamos cumpliendo sus instrucciones se montó el estado mayor para control de la infraestructura con el vicepresidente, el ministro de Transporte y todo el equipo de Barrio Adentro y del Ministerio del Poder Popular para la Salud a fin de evaluar todos los proyectos y poder presentar una estimación de costos real para este arranque de estas obras, todo esto dentro del marco del Sistema Público Nacional de Salud, es importante recordar que tenemos en estos momentos en ejecución más de 333 obras dentro del marco de Barrio Adentro III remodelando y actualizando toda nuestra estructura hospitalaria de larga data, igual que en estos momentos tenemos listo para poner en funcionamiento 26 nuevas obras de Barrio Adentro donde hay CDI, SRI y centros de alta tecnología, solamente esta semana estamos terminando de instalar 5 tomógrafos en centros de alta tecnología, hoy podemos decir que Delta Amacuro tiene tomógrafo, que Bolívar tiene tomógrafo, Amazonas se está instalando entonces que en muy pocos días, por no decir horas, toda la República Bolivariana de Venezuela cuenta con tecnología de punta para poder atender a la población venezolana, Presidente Chávez Bien, muchas gracias ministra, bueno, adelante siempre adelante nunca atrás y lo que ha de ser que sea, dijo Gaitán, vamos a dar el pase de nuevo allá a Rotondaro, a la doctora Dulce, la directora que nos explique por favor algunos de los, que nos siga explicando pues las bellezas que tiene la sala de emergencia del hospital Luis Salazar Domínguez, adelante. Directora del Hospital Luis Salazar Domínguez, Dulce Delgado Señor Presidente, como veníamos diciendo luego que el paciente en el área que estábamos anteriormente es estabilizado el que requiere ser intervenido quirúrgicamente para ello vamos a contar con este hermoso quirófano dentro de nuestra área de emergencia que va a estar coordinado por el doctor Guillermo Silva, quien nos acompaña en este momento y quiero darle un pase. Coordinador del área de emergencia del hospital Luis Salazar Domínguez, Guillermo Silva Buenas tardes señor Presidente, aquí nos encontramos en el quirófano que tenemos en el área de emergencia, como se podrá dar cuenta está dotado por una máquina Dataomega 7100, una de las más modernas que es de tecnología reciente y tenemos el equipo de laparascopio, el cual usted se acaba de referir que nos va a permitir y hacer intervenciones de cirugías abdominales menos cruentas, reducir el tiempo de quirófano del paciente y por lo tanto podemos aumentar el número de pacientes a intervenir. Tenemos también un equipo de electrobisturí y un pequeño quirófano que nos va a permitir resolver inmediatamente las urgencias que nos lleguen a nuestro a hospital, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, insisto en que estamos en una emergencia, es decir, el área de emergencia, ustedes tienen ahí, doctor por favor, algún paciente, ah bueno sí, está una vocera de consejos comunales. Directora del Hospital Luis Salazar Domínguez, Dulce Delgado La señora Montaño. Presidente Chávez Señora Montaño, adelante. Presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, Carlos Rotondaro Aquí mi comandante en jefe tenemos a la compatriota Marisol Montaño que es del Consejo Comunal de Trapichito, sector donde se encuentra el Hospital Luis Salazar Domínguez donde ella es una de las representantes del consejo comunal y que ha sido pieza fundamental para conjuntamente con el poder popular llevar adelante esta obra y la conclusión de esta obra, la dejo con usted señor comandante. Representante del consejo comunal, Marisol Montaño Buenas tardes ciudadano Presidente, me disculpa pero estoy de verdad muy, pero muy, pero muy emocionada y ahora sí creo Presidente que los sueños se hacen realidad y usted es mi hacedor de sueños, usted es el ser más maravilloso que Dios nos ha dado la oportunidad de tener en nuestra patria y como yo le digo, usted es nuestro hacedor de sueños, usted es el ángel de mis sueños, yo soy una señora de 51 años de edad y yo nunca pensé poder vivir estoy que estoy viviendo Presidente, gracias por existir, gracias por ese amor que nos da y cuente que amor con amor se paga Presidente; en este momento me encuentro muy emocionada y quizás no estoy hablando lo que realmente usted quisiera que yo dijera pero para mi es un sueño Presidente y como también, como le digo, como nuestro hacedor de sueños Presidente este es un sueño hecho realidad, esta población de Guarenas, Guatire, el Seguro Social que nosotros le llamamos así es una pieza fundamental el hecho de que hoy en día se esté cristalizando esto porque aquí converge todo lo que es el eje de Guarenas, Guatire, Barlovento y que a través de esta sala de emergencia se va a ayudar a la población porque muchos pacientes Presidente se mueren en el traslado hacia Caracas y gracias a esta nueva sede que nos entrega usted como Presidente, el coronel Rotondaro, la doctora Dulce y el personal del Seguro Social pues los habitantes de Guarenas y Guatire podemos decir ¡viva la revolución! ¡la revolución nació para quedarse! y aquí en Trapichito, trinchera de la revolución Presidente le amamos, le queremos y le respetamos, adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Marisol Montaño, tú estás hablando lo que te dice tu alma y eso es lo que nosotros en verdad queremos, que hablemos con el corazón siempre, con el alma, con la pasión, con la razón, has hablado tan bonito Marisol, tú eres también hacedora de sueños, seguramente en ese consejo comunal de Trapichito estás haciendo sueños realidades, Marisol, gracias por tu palabra, te iba a preguntar algo ¿cómo está el consejo comunal, cuántos consejos comunales tienen por allí? ¿cómo va la comuna? ¿cómo va todo eso ahí?, dime Marisol. Representante del consejo comunal, Marisol Montaño Presidente nosotros somos una comunidad que tenemos 14 consejos comunales de los cuales 11 ya estamos totalmente constituidos y adecuados y en proceso de adecuación tenemos 3 que lamentablemente se nos han quedado un poco rezagados pero que estamos dando la lucha; en cuanto al consejo comunal al que yo pertenezco, yo pertenezco al Consejo Comunal del Sector 2 de esta urbanización llamada Trapichito-Casa, gracias al gobierno bolivariano, gracias a usted Presidente porque no me cansaré nunca de decirle lo amo Presidente, lo admiro Presidente, mi hacedor de sueños, mi príncipe azul es usted y gracias a usted mi comunidad ha salido adelante con el apoyo del entonces gobernador Diosdado Cabello que fue pieza fundamental en el adelanto de nuestro consejo comunal, con el apoyo de nuestro alcalde Freddy Rodríguez hemos tratado de sacar adelante nuestra comunidad, mi comunidad hoy en día tiene una cara diferente y seguimos soñando Presidente, tenemos muchos sueños, muchas metas que queremos cumplir y sé que con usted la vamos alcanzar Presidente, adelante Presidente. Presidente Chávez Te mando un beso mujer, hasta me ruboricé de todo lo que tú me has dicho, bueno, amor con amor se paga que tú lo dijiste citando al gran José Martí, gracias mujer, gracias por esa palabras tan hermosas y yo les invito Marisol que con ese amor, con ese amor que nos profesamos todos, mira hace poco estábamos conmemorando los 200 años de la creación de nuestra Escuela Militar hoy Academia Militar de Venezuela, fue la escuela de matemática, la Academia Militar de Matemática fue Mata no, así nació, nació antes que la República, un acto muy bonito que hicimos allá en el patio de armas remodelado y estábamos recordando aquella frase, el fuego sagrado es algo que no se puede esconder y que se desata más bien, cuando se desata barre los horizontes, lo siembra de sueños y de realidades el fuego sagrado, ese es el amor más grande que puede haber en un colectivo, bueno, y recogido en nosotros las individualidades como tú, como nosotros, gracias Marisol y les invito a ti, a todos allá en los consejos comunales, esos 14 consejos comunales sigan articulándose, sigan conformando la comuna, la comuna, el área de construcción del socialismo que no es otra cosa que la justicia social, es el socialismo que ya Cristo, Marisol, Cristo, yo siempre lo recuerdo vino a pregonar hace más de 2 mil años pues, Cristo, Bolívar que quería esa sociedad donde, así decía Bolívar, la madre de las república decía él, la reina de las naciones debe ser aquella donde reine la justicia fundamentada en la libertad y la igualdad, así lo dijo Bolívar, mira Bolívar lo dijo clarito-clarito, sin igualdad todas las libertades perecen, Sucre lo dijo también desde Bolivia, cuando la América, los pueblos se fueron a la guerra de independencia por su emancipación entendieron que lo hicieron también por la justicia, por la igualdad, ambas compañeras inseparables, es decir, la independencia, libertad y la igualdad y termina Sucre diciendo, sin una de las dos se perdió todo, se habría perdido todo, dijo, igualdad, igualdad, eso es socialismo, sólo es posible por este camino, eh, gracias Marisol, gracias a todos allá, al alcalde Freddy, al coronel Hernández Querales, Rotondaro, doctora Dulce, algo más para mostrarnos en esa maravilla que tiene 20 camas para observación de pacientes en la emergencia, laparoscopia, trauma shock, máquina de anestesia, equipo de ultrasonido digital de diagnóstico, un sistema de torre de artroscopia, ¿qué será eso? Ministra del Poder Popular para Salud y Protección Social, Eugenia Sader Ese es un equipo que permite con pequeños orificios hacer observaciones internas del organismo y da una recuperación rápida del paciente, entonces por ejemplo en los pacientes de accidentes de tránsito es frecuente ver lesiones abdominales y con el laparoscopio puede usted, sin crear gran daño, evaluar si el sangramiento de dónde viene, qué hay que hacer y ese tipo de cosas, se utiliza también en los procesos de traumatología para producir pequeños daños y con muy pequeños orificios usted puede hacer intervenciones quirúrgicas y recuperar al paciente en una forma muy rápida, antes esto sólo se veía en las clínicas privadas, en los centros que no tenía acceso el pueblo en general, hoy en día estas unidades que se están recuperando con Barrio Adentro III podemos observar que tenemos mejor calidad y mejor capacidad de equipo y resolutiva que cualquier clínica privada a nivel nacional. Presidente Chávez Bien Eugenia, muchas gracias, bueno, eso es lo que el pueblo merece, es un derecho, es un derecho, verdad, un derecho y debo decirles que de estos equipos, el equipamiento de este tipo y la asistencia, por supuesto, de los médicos, enfermeras y los técnicos depende muchas veces salvar una vida en cuestión de minutos, una hemorragia interna que no se sabe dónde es, si se equivoca alguien, bueno, cuánta gente no habrá muerto por eso porque no se detectó exactamente una lesión interna y empiezan a ver dónde, dónde, ahí se determina rápidamente; bueno Rotondaro vamos a darle el pase para la despedida, doctora Dulce, adelante. Directora del Hospital Luis Salazar Domínguez, Dulce Delgado Sí señor Presidente también nosotros en esta área de observación contamos con una central de monitoreo, acá esta central de monitoreo la van a manejar las licenciadas en enfermería, hoy tenemos con nosotros a la licenciada Mónica Aranguren y a la licenciada Morley Daza que nos van a explicar qué beneficios nos trae tener acá en nuestra emergencia una central de monitoreo. Licenciada Mónica Aranguren Buenas tardes señor Presidente, acá puede visualizar una pantalla donde vamos atener de manera central los monitores de las diez distintas camas que tenemos para qué, para visualizar allí los parámetros o las constantes vitales tales como la frecuencia cardíaca, la tensión arterial, la saturación de oxígeno y la frecuencia respiratoria, acá lo vamos a mantener allí para mantener una visualización y un control de cada paciente bien estricto de manera bien confiable y conjuntamente con los doctores y demás enfermeras. ¿Alguna pregunta señor Presidente? Presidente Chávez No, en verdad no tengo preguntas sólo que estamos maravillados aquí de ver lo que es la tecnología puesta al servicio de la justicia social, al servicio de la vida y esto hay que repetirlo, sólo se puede lograr en revolución, poner la tecnología al servicio de todos por igual porque en el capitalismo todo estos adelantos sólo son, bueno se convierten en un lujo y son sólo utilizados por las llamadas clases pudientes y la mayoría no, queda excluida de la más, pero ni el sueño, razón tiene la compañera cuando dice somos hacedores de sueños todos nosotros, son sueños, porque esto era hace pocos años como un sueño lejano, hoy es una realidad y tenemos, repito, que acelerar para que esto tenga este nivel de eficiencia, de tecnología, de avance en todo el país y otra cosa, hay que estar muy pendientes del mantenimiento, muy pendientes del mantenimiento y el apoyo logístico que fluya, que fluya para qué, para que no se nos dañen las cosas y se queden por ahí dañadas, paralizadas o anuladas. Bueno, Rotondaro, se nos acaba el tiempo, despidan el pase por favor, adelante. Presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, Carlos Rotondaro Bueno mi comandante, solamente nos queda presentarle para despedir el pase a dos estudiantes de quinto año de Medicina Integral Comunitaria que en un total de 50 estudiantes están realizando sus pasantías aquí en el hospital Luis Salazar Domínguez, esto en función de fortalecer la asistencia médica y este nuevo grupo de estudiantes que próximamente van a culminar sus estudios se encuentran hoy, al igual que en otros centros asistenciales del país, con el objeto de brindar esa asistencia y hoy ellos se están capacitando, están adquiriendo la experiencia para poder seguir adelante con esa justicia social y llevar la salud desde el mínimo nivel hasta llegar a la universalidad y la gratuidad del Sistema Público Nacional de Salud. Lo dejo con las estudiantes de 5º año de medicina integral comunitaria. Estudiante de 5º año de Medicina Integral Comunitaria Muchas gracias, buenas tardes señor Presidente, primero que nada agradecerle por permitirnos, como lo han dicho todos, alcanzar ese sueño de llegara ser médicos, de humanizar la medicina y bueno, gracias, no hubiese sido sino gracias a usted, muchas gracias, adelante señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Medicina Integral Comunitaria, gracias a ti joven estudiante venezolana, ellos forman parte de los 8.000 que están haciendo pasantías en los hospitales por todo el país, están haciendo 5º año de ese maravilloso programa de Medicina Integral Comunitaria, son pasos, pasos y pasos pero que vamos es abriendo hacia el futuro, por eso repito, despido el pase ya Rotondaro, nos despedimos sí, ya son las 4 y media de la tarde, me han invitado a un acto a las 5 por allí, un grupo de trabajadores del sector eléctrico y luego a las 7 de la noche estaremos iniciando, estamos lanzando hoy el programa Mi Casa Bien Equipada, esta noche comienza Mi Casa Bien Equipada, ya viene por allí Mi Carro a Gassss y ya viene por ahí también la tarjeta, la cédula del Buen Vivir, cómo le ha picado en su roncha a la burguesía, la cédula del Buen Vivir; bueno, gracias Rotondaro, gracias doctora Dulce y a todos allá, enfermeras, saludo a las enfermeras, estudiantes de medicina integral, médicos y médicas y a todos los vecinos, los consejos comunales de ese sector de ahí de Guarenas, estado Miranda, Guarenas, Guatire, Trapichito y demás comunidades, salud, vivienda, educación, pronto viene el año escolar Jennifer ¿no? estamos a la espera de que me informen en detalles para hacer algunos eventos, inauguración de liceos, escuelas, tenemos varios listos, muchos, muchos tenemos que no nos alcanza ni el tiempo Alí, vamos a tener que hacer estos eventos hasta el amanecer, ¿Alí qué te parece hasta el amanecer? Para que rinda el tiempo. Ministro del Poder Popular para el Sector Eléctrico, Alí Rodríguez Araque Extraordinario. Presidente Chávez Extraordinario dice Alí, qué te parece, porque no ve que no nos da tiempo, ¿cuántas escuelas tenemos más o menos? Dame un promedio ahí, o mejor dicho un redondeo. Ministra del Poder Popular para la Educación, Jennifer Gil Un redondeo para este momento, es decir si las inauguraciones arrancasen digamos mañana mismo tendríamos 21, pero 21 entre escuelas, liceos bolivarianos, centros de educación inicial y un instituto de educación especial, que es lo que tengo acá, o sea, tengo acá una propuesta de programación. Presidente Chávez Entrégamela ahorita mismo, ahora, luego tenemos un conjunto de escuelas que estamos recuperándola. Ministra del Poder Popular para la Educación, Jennifer Gil Exactamente en lo que tiene que ver con el mantenimiento de lo que hemos llamado el hábitat escolar que se han venido trabajando unos 2 mil 311 planteles y el último reporte que tenía, bueno llegaba a unos 1.002 planteles hasta el momento en que me vine para acá. Presidente Chávez Acuérdate, Elías, María Cristina, que yo quiero, le pedí a Jennifer, a Farruco, que aceleremos el tema de la edición de los textos escolares, porque pronto comenzaremos a entregar las computadoras, ya están listas. ¿Cuántas tenemos listas ya? Ministra del Poder Popular para la Educación, Jennifer Gil Correcto. Hasta el momento tenemos cargadas, con el contenido para las de segundo grado, 14 mil, el ministro de.... Presidente Chávez 14 mil. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias Y 132 mil del primer grado. Presidente Chávez 132 mil de primer grado. ¿Y de segundo grado? Ministra del Poder Popular para la Educación, Jennifer Gil 14 mil. Y en la medida en que van llegando se van cargando. Presidente Chávez Por eso les digo, aquí lo más que tenemos que cuidar no es lo que hemos logrado, sino lo que vamos a lograr ¿ves?, que por nada del mundo nuestro camino se vaya a cerrar; que por nada del mundo este impulso se vaya a apagar. No. Pero es que no podemos permitirlo. Hago un llamado a todos. Hace poco estaban hablando de unas encuestas. Yo no soy ni encuestólogo ni aficionado a las encuestas; no, veo lo que sale en la prensa ahí, a veces me mandan por ahí unas copias y tal y yo les hecho una revisada. Pero yo no ando obsesionado por encuestas. No. Pero yo estaba viendo ahí unos señores, que no son del Gobierno Alí, es una encuesta privada, empresas privadas. “Apoyo al gobierno”. Porque cuando dicen Chávez ya es el Gobierno pues. Así: “apoyo al...”. La eficacia del Gobierno de Chávez, porque es el Gobierno, no es a mí nada más, es al Gobierno como un todo. ¿Ves? 66 por ciento. Mira, yo te digo Alí, si no fuera por ese bestial ataque que nos tienen a nosotros [risa], yo no diría 100, estaríamos por un 90 por ciento, te lo juro. Si no fuera por ese bestial ataque, que es una taque bestial, que no cesa pues ni cesará, ni cesará. Tendremos que batallar con él. Lo que sí es que lo vamos a ir... Como el que pulsea, Alí, el que pulsea ¿no? ¡Paqui! Tenemos que irlo... ¿Ah? Así hemos venido dándole. Pero tenemos que hacer un esfuerzo muy, muy, muy grande; muy grande. En lo mediático y su correspondencia con lo real, porque nosotros no andamos en guerras mediáticas. No. Hay un componente mediático en la batalla, pero nuestra batalla mediática se tiene que corresponder y tiene que estar engranada con la realidad, con la realidad. Y ese es uno de los errores que comete esta gente, nuestros adversarios cometen muchos errores, uno de ellos, que se desconectan con mucha frecuencia de la realidad y después terminan estrellados, estrellados. Ahora, ahí está un señor, una encuesta que dice 66 por ciento. Si no fuera por ese factor ¡uuuh! Bueno, hemos creado el Estado Mayor para Culminación, Mantenimiento y Dotación de Centros de Salud, María Cristina Iglesias lo preside, ustedes están haciendo todo el diagnóstico, Eugenia Sader, Francisco Garcés y José España, viceministro; Carmen Espósito, presidenta de Funde (Fundación de Edificaciones), Davi Antúnez. Aquí le coloqué yo: “Acelerar soluciones”. ¡Acelerar! ¡Solucionar! Máxima eficiencia. Esto es para la culminación, mantenimiento y dotación de los centros de salud. Ahora esta es una batalla permanente. Estoy ya está firmado, Elías, ¿no? Oye, por cierto vamos a ir terminando ya, por la hora, pero miren lo que conseguí. Estas carpetas para mí valen mucho, para mí valen mucho. Son carpetas, un buen regalo que me hizo, fíjate tú Alí, [risa] el general jefe del DIM, hace varios años, él consiguió por allá unos archivos que estaban encadenados, los tenían como con cadenas, y empezó a romper archivos, pues. “Y qué hay ahí dentro que nadie...”. Y consiguió un papelero de los tiempos aquellos, de los 90, de antes de la prisión; de durante nuestra prisión, antes del 4 de febrero pues; y luego todos esos meses huracanados de 92, la segunda rebelión del 27 de noviembre, y todos esos años pues. E varias etapas. Y él se dio a la tarea de organizar fotos, papeles, etc. Me he enterado incluso de algunos infiltrados que teníamos [risa], claro porque ahí aparecen ya datos de donde sacaban los papeles. También me entero que muchas cartas que yo mandé no llegaron a su destino final, y lo lamenté mucho, incluso le he mandado copias a alguna gente. Por ejemplo a Guillermo García Ponce, camarada que te fuiste físicamente, yo le hice llegar esta copia un día, porque la conseguí aquí pues, mira es corta: “Yare, 6 de marzo de 1993. Señor Guillermo García Ponce Estimado compatriota, con inmenso gusto remito a usted mis humildes respuestas al cuestionario enviado por usted en fecha 12 de febrero, por encargo del diario Hora do povo de Sao Paulo —no está el anexo ¿no?, lamentablemente, no lo conseguí—, de la misma forma le anexo otro material seleccionado de mis papales, los cuales ampliarían la entrevista proyectada...”. Esto era con una maquinita de escribir que yo tenía: ¡tac, tac, tac! Yo amanecía escribiendo. “...Agradezco a usted sus gestiones en aras de la divulgación de nuestros enfoques y puntos de vista acerca de la realidad nacional e internacional. Aprovecho así mismo la ocasión para invitarle a un intercambio de ideas que pudieran llevarnos a convergencias necesarias para enfrentar el terrible drama nacional. Al respecto debo decirle que acá nos han llegado algunos materiales de Unión Patriótica, —que era un movimiento que él dirigía— y nos llama mucho la atención su proyecto nacionalista y bolivariano. Atentamente...”, y la firmita mía. Pero a él no le llegó, la interceptaban. Sólo que luego yo le mandé una copia, que sí le llegó. Sólo que recordé esta mañana y quise traer esta carpeta, son varias. ¡Uuuh! son como diez carpetas. Mi hija María, estoy esperando María, te lo digo en cadena nacional, María es periodista y escribe muy lindo, y aquí está una foto de ella por cierto y de los niños. Mira, María Cristina, era mi tiempo en prisión con mis tres muchachitos. ¡Ay Dios mío! Mira mi muchacho, Hugo; mi Rosa y mi María, en la celda, y la foto de Maisanta allá al fondo. Aquí el Plagatox, mira, pa’ la plaga que había. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque esta [risa] es la ventanita de la celdita de Yare, pues, la planta baja, y una sillita aquí. Aquí está mi negra Rosa, mira qué bella, una foto vieja de mamá y papá. Y aquí estoy, mira, en Yare con Reyna Lucero, su esposo, un grupo de compañeras que iban, gente que nos visitaba pues, algún día de Yare. Mira María me escribía: “Tu hija, María. ¡Te amo! Sigue luchando. ¡Te amo!”. Ella escribe mucho, y Rosa también. “Mis cartas te llegan”. Mira: “My love, my love”, my love con unos corazones ahí. “Eres lo más importante para mí”. ¡Aaah! Estos mensajes a uno... ¡Eh! ¡Ay mi muchacha! Cómo los hijos a uno lo impulsan y lo llevan, lo llevan, lo alimentan, sobre todo en tiempos difíciles. Ahora, María, María, tú tienes el compromiso de revisar esto y ponerte a escribir, María. María Gabriela, sacar cosas de aquí. Pero por aquí hay documentos que vale la pena... cosas curiosas, cosas curiosas, que no voy a abundar en ellas, pero por aquí había una que sí reflejan la intensidad de aquellos días ¿no?, la intensidad de aquellos días. ¡Manuel Quijada! Lo vi ahí el día de la despedida de Guillermo, se acercó Manuel. ¡Ay Manuel, cómo te queremos, viejo! Estábamos recordando ahí con el buen amigo, que es Eleazar Díaz Rangel, el día que Manuel fue a visitarme a Yare, antes que le metieran 30 años de prisión [risa] a Manuel Quijada, por el 27 de noviembre le metieron 30 años de prisión, aquellos juicios sumarios que hicieron en el gimnasio de la Academia Militar. Mata, ¿te acuerdas? Ahí le metieron 30 años al que menos le metieron, Carlos Andrés Pérez se volvió loco. ¡30 años pa’ todo el mundo! Bueno, [risa] entonces Manuel Quijada fue a visitarme un día, y por ahí escribieron: “Ahora sí es peligroso esto, se unieron Chávez y Quijada”, [risa], el conspirador más emblemático del siglo XX, Manuel Quijada. Yare, yo le escribo a Manuel, mira: “Yare, 30 de diciembre de 1992...”. ¡Ay, Dios mío! Esto fue tiempos muy duros, porque el 27 de noviembre fue para nosotros un desastre... Bueno, fue un gran día, pero nos dieron muy duro allá adentro. Y el movimiento además se partió en pedazos. Cuajaba. Eso días andábamos con unas puñaladas en el alma. “Dr. Manuel Quijada. Estimado amigo, movido por un profundo sentimiento de solidaridad me dirijo a usted en estos momentos de privaciones y sacrificios —¡ah! él estaba preso ya—, a los cuales las corrientes implacables de nuestro tiempo histórico han conducido a su persona nuevamente. Déjeme decirle que la triste y dramática realidad venezolana de hoy impone a los hombres pocos caminos de dignidad. La cárcel es uno de ellos. Y a él hemos llegado, arrebatados por el huracán bolivariano, robinsoniano, zamorano, siéntase usted y su familia cubiertos por tal dignidad inigualable. Así como usted acudió a mi llamado a través del entrañable amigo Carlos Fermín, hoy perseguido por este atajo de cobardes, así quiero yo ahora ponerme a su completa disposición...”. Sí, porque él ayudaba, él lo que hacía era ayudar, Manuel no tomó ningún fusil, sólo ayudaba en la conspiración [risa], con Grüber, con Visconti y con nosotros allá. “...Para ayudar. Así como a su gente, cualquier asunto que crea usted conveniente. Paciencia, querido amigo, que la fuerza de los pueblos construirá los caminos futuros. Pongamos nuestro esfuerzo para apurar lo inevitable. Dada la confusión y las grandes incertidumbres que han quedado a raíz de los sucesos del 27-N, quiero agradecer a usted sus gestiones a fin de aclarar de parte y parte algunos elementos que considero vitales para la marcha futura hacia al construcción de la Venezuela del siglo XXI. Aunque estoy completamente seguro que Manuel Quijada no tiene nada que ver con la insurrección del 27-N —yo ponía eso ahí por si agarraban la carta— y que su detención es una medida retaliativa de Carlos Andrés Pérez contra el Frente Patriótico —que él dirigía—, sin embargo conozco directamente su acuciosidad para analizar los procesos. Y ahora ubicado, sin querer, en el mero ojo del huracán, pues no me cabe la menor duda de las tremendas cavilaciones que deben rondar su mente. Sobre lo pasado, y fundamentado en los escasos conocimientos que he logrado a duras penas obtener, dirigí hace algunos días una extensa comunicación al señor almirante Grüber Odremán...”. Yo no conocía personalmente a Grüber. Porque es que a mí se me acusaba, ustedes deben recordarlo, los más viejos, como Alí, a mí se me acusaba, y aquello a mí me mataba, Alí te lo juro, y además yo encerrado indefenso. Tú no acuerdas que el 27 de noviembre, al amanecer, colocan un video donde aparezco yo, y entonces después hasta algunos compañeros militares, incluso algunos que estaban allá conmigo en Yare decían que yo por mi mesianismo y tal había producido la derrota del 27 de noviembre. Porque ese video había sido la causa de la derrota. Y yo me cansaba de decir: “¡Dios mío! No tengo nada que ver con ese video”. Bueno, lo grabamos aquí en Yare, pero eso lo habíamos grabado meses antes, y había quedado por ahí, era un mensaje al pueblo, porque había una insurrección planificada para el 5 de julio, que no se dio, y me pidieron que yo mandara un mensaje, pues yo lo grabé. Ahora, después alguien decidió, eso nunca quedó claro, nunca quedó claro. ¿Quién decidió qué...? En vez del video que habían grabado Grüber, Visconti, y todos ellos, en uniforme de gala, no sé qué más, tal, y un mensaje al país, en vez de ese metieron fue el de Chávez. ¿Ves? Esa decisión la tomaron algunos de los que tomaron el canal 8. No fue una decisión mía ni de nadie más [risa], fue una decisión llevada por luchas intestinas que había allí. Esa es la conclusión, y estoy seguro que fue así, estoy seguro. Porque yo, como era el acusado, entonces me di a la tarea, dolorida tarea de buscar la verdad. ¡Pues Dios mío, quién puso ese video! Mira, yo me acuerdo que Pancho y yo esa noche no dormimos, teníamos una sillita de extensión y ahí estábamos, uniformados de campaña, pero no pudimos obtener un arma, y había un plan para rescatarnos ese día. El mayor Lugo López comandó la operación contra Yare, para sacarnos de ahí, que fracasó, como se sabe. Pero nosotros estábamos pendientes, sabíamos que venía, fue mi hijo, Hugo, chiquitico, era un niño, que llegó corriendo, corriendo, el jueves previo, el jueves 26, que había visita, y me hijo me dijo: “¡Papá, papá...!”. Se le escapó a los guardias, porque traía por aquí, metido por la ropa interior, Reyes, Reyes, un pequeño radio y un código. Y mi hijo fue el que me dijo: “¡Mañana es la cosa...!”. Y: “¡Cállate, muchacho!”, le dije. El carajito me dijo: “¡Mañana, papá, mañana los van a sacar de aquí...!”. Él andaba en la guerra también, llevando mensajes y tal. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y como a él lo iban a revisar, allá en la puerta, de repente yo veo que viene ese carajito corriendo, y un guardia atrás, y me le pego: “¡Epa, no me toques mi muchacho!”. Y lo agarré y lo metí pa’ allá. “¡Mañana es la cosa...!”. Le dije: “¡Cállate, muchacho!”, [risa]. Era jueves. Buena esa noche no dormimos nosotros. Y nos quedábamos ahí como dormitados un rato, Arias, Blanco La Cruz, Valderrama y yo. Nos rotábamos ¿no?, estábamos de guardia pues. Pero no teníamos ni un arma, Alí, allá adentro. Nada. No pudimos obtener. Pero si unos oficiales, algunos de ellos hoy generales, como el comandante del Regional 2, Rodríguez, Orlando. Orlando era teniente y era de los custodia, y aun cuando él no sabía nada nosotros contábamos, a la hora de que reventara aquello, con él, que nos iban a apoyar. Ya lo habíamos hablado ahí con ellos, con algunos de ellos. “Mira, ¿qué hacen ustedes si algún día viene un ataque aquí...”. Bueno, y cuando de repente, como a las seis de la mañana, teníamos era un radio prendido, no teníamos televisor, entonces Radio Rumbos, radio de estos ¿no?, uno de estos. Y dice el locutor: “Algo está pasando, movimiento en la Base Aérea...”. Dijimos: ¡Comenzó la cosa! Y de repente dice el locutor: “En este momento están encadenadas las televisoras y están transmitiendo un mensaje del comandante Chávez...”. Yo soy el primero que le digo a Arias: “Francisco, pero esto no está previsto. ¿Qué video será ese, Dios mío?”. No estábamos viéndolo, estábamos oyendo que estaban diciendo que había un video. Bueno, ahí empezó para mí una tragedia, Alí, porque sospechaban hasta amigos muy cercanos, y me mandaban papeles. Yo me sentía como que no valía nada. Yo dije: ¡Dios! Pero cómo van a creer que yo... Sí, sí, no, no, Chávez dentro del movimiento, dio un golpe dentro del golpe, ¿no? Entonces yo le escribí, por eso le escribo a Quijada esto, fíjate: “...Le dirigí hace pocos días una extensa comunicación al señor almirante Grüber Odremán, en la cual hago el intento de aclarar las posibles dudas que este honorable oficial pueda tener o pueda estar sintiendo en relación con mi persona y con las acciones anárquicas ocurridas el 27 de noviembre. Sí, doctor Quijada, yo casi estoy persuadido de que la transmisión de dos viejos videos grabados aquí en Yare, por allá en el mes de junio, si mal no recuerdo, fue obra de grupos anárquicos, los cuales sin ni siquiera consultar con nadie, manipulando algunos muy jóvenes oficiales, quisieron darle quién sabe qué rumbo al proceso. Yo propongo que estos señores sean emplazados y digan la verdad al país. De todos modos creo que ahora lo más importante es analizar las opciones de corto, mediano y largo plazo, para lo cual pido a usted el asesoramiento que a bien tenga brindarnos, con la intensión unitaria y amplia de siempre. Extienda mis saludos a los ilustres compatriotas que junto a usted comparten la cárcel de la dignidad. Por ahora y para siempre...”. ¡Manuel Quijada! Ves, María, que tienes mucho trabajo, María Gabriela, mija. Hay documentos aquí, cartas, documentos, que algún otro día revisaremos, Elías, pero sólo quería referirme a la carta a Guillermo García Ponce, y ahora conseguí la de Manuel Quijada. Bueno, hay unas decisiones que hemos venido discutiendo y tomando. Esto está listo, Elías; esto está listo, Elías. Aquí hay un decreto. ¡Ajá! Este es un decreto, vamos a firmarlo, esto lo aprobé hace poco días, pero aquí está el decreto, mediante el cual se autoriza la creación —¡esto es muy importante!— de una empresa del Estado, bajo la forma de sociedad anónima, que se denominará Corporación Venezolana de Navegación. Te acuerdas de lo que fue aquí CAVN. Tú no navegaste, Alí, en esos barcos de rueda así, que andaban por el Apure, ¿Giordani y tú no estuvieron en esos barcos? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque No, mis familiares sí. Presidente Chávez Tus familiares sí. Correcto. Barcos de chapaleta, compadre. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Era hombre de montañas. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Preferí ser hombre de montañas. Presidente Chávez ¡Ah! Tú estabas en las montañas. Esos cruzaban por toda la sabana. Por cierto que dentro de poco se cumplirán cien años exactos del primer alzamiento de Pedro Pérez Delgado y los últimos hombres de a caballo, y mujeres también de a caballo. Ahí apareció hace poco el vapor Masparro, era uno de esos barcos, que se hundió en el Apure, hace poco apareció, en el verano, fue tan duro el verano que bajó tanto el Apure, que apareció el vapor Masparro, que se hundió en 1914, después que el general Pedro Pérez Delgado lo tomó, lo armó, lo blindó, y en el atacó, o con él atacó Puerto Nutrias, de Barinas. ¡1914! Bueno, era la CAVN, Compañía Anónima Venezolana de Navegación. Ahora va a nacer es Venavega, como Venezuela que navega, Corporación Venezolana de Navegación. ¿Cuántos barcos tenemos ya, señor Francisco Garcés? ¿Cuándo arrancan los barcos? Dígame ministro. Mira, qué pasó con el bacheo de Caracas. Ministro del Poder Popular para el Transporte y Comunicaciones, Francisco Garcés No, está avanzando... Presidente Chávez Yo no te he visto más en la televisión. Vi fue a Jacqueline la otra noche lavando los túneles. Y yo dije: ¿Dónde está Garcés?, que te anunciaron, pero no llegaste ¿fue? Ministro del Poder Popular para el Transporte y Comunicaciones, Francisco Garcés No, lo que pasa es que estábamos en Puerto Ordaz, con la tragedia que ocurrió... Presidente Chávez ¡Ah! Tú estabas con la tragedia, es verdad. Pero yo sí vi que... Y a mí si me extrañó, porque dijo el locutor: “Vamos a hacer un pase, y está Garcés y Jacqueline...”. Ministro del Poder Popular para el Transporte y Comunicaciones, Francisco Garcés Yo también lo vi, Mario Silva... Presidente Chávez Bueno, es mejor que Jacqueline haya estado ahí, explicando ella, que explica mucho mejor que tú, y con su belleza ahí, estaban lavando todo. ¿Ah? Jacqueline, jefa de Gobierno. Pero hay mucho hueco todavía, Jacqueline. Mira, yo anteayer tuve que mandar aquí a la Casa Militar a limpiar, aquí Pagüita, la isla, el monte. Esto hay que cortarlo todos los días, si es que todos los días hay que cortarlo, todos los días hay que cortarlo. No puede haber un hueco en una calle, compadre; ¡no puede, no puede, no puede! La basura no puede estar acumulada ahí. ¡No puede, no puede, no puede! Pero por nada del mundo. Si tenemos nosotros que cargar, salir... Yo le dije al general Sulbarán: “Sulbarán, yo no voy a molestar más al alcalde ni a la jefa de Gobierno por la isla que está ahí, encárgate tú de esa, con la guardia de honor, chico”. Unos soldados ahí, unos muchachos de la tropa, que ellos además son felices ayudando a limpiar. Ahí, hace poco, en la plaza O’Leary, un basurero, y mandé a limpiar, le dije al capitán Morales, ¿no capitán?, usted mismo fue y comandó ¿no? Capitán Morales Sí. Presidente Chávez El capitán Morales, le dije: “Comande usted una patrulla, busque unos oficiales, unos soldados, y vayan a limpiarme la plaza O’Leary”. Entonces, le dijeron, por cierto, que había unos indigentes que dormían ahí. No podemos permitir que haya un indigente, Isis. Quiero recordar. Esta mañana estaba viendo yo ahí que estaban dando un video, de un niño de 15 años, que lo consiguieron debajo de un puente no sé dónde, con una lesión, y lo llevaron a un CDI. Miren, ¡okey! perfecto, ahora no nos descuidemos, porque esos fenómenos... Miren, nosotros estamos todavía con mucha fragilidad social, estamos muy lejos de tener una sociedad como la que soñamos. Cualquier descuidito los fenómenos vuelven a aparecer. Dime tú, mi hermana ministra india, Nicia Maldonado. Hace poco ¿verdad?, que reaparecieron por aquí un grupo de indígenas ¿verdad?, en Caracas, hacía tiempo no se veían. Hay que recordar que eso era aquí normal. Pero para nosotros eso no debe ocurrir. Grupos de compañeros indígenas, bueno, que vengan a pasear, a hacer turismo, que vengan a conocer Caracas, a ir al Guaraira Repano, etc., bien; la Casa de Bolívar, pero a pedir limosna. ¡Nooo! ¡Nooo! Pero ¡no, y no, y no! Y ella me llamó ¿verdad? Se estudió el caso, ¿verdad? Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Nicia Maldonado Sí, comandante. Presidente Chávez Pero si nos descuidamos reaparecen, no ven que son enfermedades sociales muy profundas y todavía el virus está ahí. ¿Cómo se llama eso, doctora, usted que es doctora, el virus verdad? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Sí, está latente. Presidente Chávez Está latente, latente. La enfermedad social está ahí, puede haber un rebrote de cualquier fenómeno en cualquier momento, ¿verdad? Son como cosas endémicas, ¿no es que llaman? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Sí. Presidente Chávez Endémicas. Enfermedades sociales. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Se mantienen a un nivel... Presidente Chávez Se mantienen... Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Se mantienen a un nivel y pueden surgir como una epidemia, porque aumenta... Presidente Chávez Cualquier condición favorable para el surgimiento, ¡pruuu!, brota. Lo mismo pasa con los niños de la calle. ¡Ojo! Los nómadas. Hace poco me dijo María, me dijo mi hija Rosinés, fue Rosinés que vino por ahí y pasó unos días, cuando el Campeonato de Beisbol, vino por aquí, me visitó y se quedó conmigo, tenía tiempo. Le dije: “¡Ay, ven acá! Abrázame. Vamos a dormir juntos. ¡Cuánto tiempo teníamos mi Rosinés que no dormíamos así! Ven acá”. Claro, ya está grandota. Entonces me dijo: “Papá, por ahí yo venía y vi unos indigentes bajo un puente”, por ahí viniendo de Fuerte Tiuna, viniendo de Fuerte Tiuna. De una vez llamé y mandamos allá. O sea, ¡no, no, no! ¡Cuidado! ¡Cero descuido, cero descuido! Hago ese llamado, pues Elías, todos; tú, María Cristina, y todos, es un problema de todos. Claro, hay unos que tienen más responsabilidad, están en la primera línea ¿verdad?, la parte social, la parte política, el alcalde. Pero igual pasa con los huecos en las calles, con la basura. Hay que buscar, siempre estar reforzando las soluciones. Entonces, Garcés, que no ha vuelto a aparecer en el bacheo, y eso debe ser todas las noches, Garcés, todas las noches. Usted es joven, usted es joven, aproveche la juventud. Uno tiene que aprovechar los años de más fuerza, de más vigor; después, como me dijo Fidel un día: “Chávez, ya no me pidas tanto...”, [risa], una vez que estábamos en una gira por Suramérica, y me dijo: “Chávez, anda tú. Bueno, yo te acompaño, chico”. Pero fíjate que él cumplió, fíjate Fidel, pocos días antes de que le diera lo que le dio, allá estábamos, allá estábamos en Argentina, en Córdoba. Incluso me dijo: “Chávez, ahora quiero que me acompañes a la casa donde vivió el Che Guevara...”. Y fuimos, nunca lo olvidaremos. Estábamos recordando con Cristina, hace poco por teléfono. Bueno, entonces Garcés, el bacheo, los huecos de las calles. Arreglar todo, todo, las calles, las autopistas, los túneles, todo eso tiene que estar bien arreglado. Mira, me fui por tierra a San Juan de los Morros: la Regional del Centro, mala. Yo te llamé, no la terminaron, no se ha terminado. ¡Ajá! Pero luego te estaba llamando, pero la llamada no caía, por allá por Villa de Cura, porque hace varios años yo fui por ahí y eso era un desastre. La arreglaron. Porque en esa ocasión le di la orden a Diosdado: “Diosdado, quiero que arreglen la vía de La Encrucijada a Villa de Cura”. Quedó bien buena. Lo que noté es que no se ha terminado la autopista, la autopista llega hasta Villa de Cura, pero de ahí a San Juan de los Morros, que es un pequeño tramo, no se ha terminado. Y todavía es muy peligrosa, muchas curvas, muchos camiones. En invierno ¡eh! Entonces hay que terminar esa autopista hasta San Juan de los Morros. También me trajo Elías por ahí un proyecto para la autopista San Juan de los Morros-Los Dos Caminos. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Es la misma. Presidente Chávez Es la misma, es la continuidad, pa’ tener la autopista y el ferrocarril, que viene más atrás. Garcés, los barcos. Ministro del Poder Popular para el Transporte y las Comunicaciones, Francisco Garcés Sí, con respecto a esa política, pues, que hemos tenido y que usted ha impulsado en el Gobierno Bolivariano para el desarrollo de los sistemas de transporte como eje de impulso de las actividades humanas, de las actividades productivas, ciertamente el modo de transporte marítimo que comprende el transporte marítimo y fluvial, en este caso estaríamos hablando de esta compañía, nuestra compañía de navegación Venavega, la cual integraría lo que son las compañías ALBA-Granel, Gema, las cuales ya contemplan una serie de actividades de apoyo al comercio marítimo. Por supuesto que acá también se están construyendo ya más de 4 buques, los cuales van a formar parte inicial de esta estrategia de desarrollo de la compañía de Venavega, y de esta manera también apoyar todas las rutas marítima, y sobre todo apoyar también lo que son las actividades comerciales, que en este caso nosotros tenemos a través de la comercialización con los países del ALBA. Presidente Chávez En esto es arrancar y no parar, pero necesitamos tener, Venezuela, que es un país con ese tremendo mar, y el Canal de Panamá por aquí y el Atlántico por aquí abajo, y el impulso que le vamos dando a nuestra economía, a nuestro país todo, necesitamos una buena flota, que esto sea en verdad una gran corporación, Corporación Venezolana de Navegación. Bueno, firmo el decreto, vamos a mandarlo, Elías, a la Gaceta. ¿Cuándo arrancan los barcos, Garcés, dame fecha? Ministro del Poder Popular para el Transporte y las Comunicaciones, Francisco Garcés Bueno, para el año que viene nosotros deberíamos, a través de ese convenio que tenemos con Pdvsa, deberíamos aquí tener ya los primeros barcos que vendrían de China, pero adicionalmente las operaciones comerciales que nosotros tenemos podemos hacerlas con algunos buques pequeños que tenemos, así como operaciones de flete de barcos que se encuentran en operación. Presidente Chávez Bueno, yo necesito, Elías, que me hagan llegar el programa, el plan estratégico de creación de la corporación, no quiero que nos vayamos por el minimalismo, ¿verdad? No. Lo mismo pasa con Conviasa, bueno hemos tenido este lamentable accidente, pero es un proyecto que tiene que ir in crescendo, ¿no es Alí?, tú que eres experto en esas frases ¿no? ¡In crescendo! Eso viene de qué, del latín debe ser, del latín. Es in crescendo, no es que llegamos aquí y ya... No, no, no. Es permanentemente in crescendo, bueno claro hasta un techo ¿no?, pero es que a veces uno ve que nos detenemos en un escalón y como que no se prevén otros escalones más, en el tiempo, en el espacio, con los recursos disponibles. Ministro del Poder Popular para el Transporte y las Comunicaciones, Francisco Garcés Esto va de la mano también con la modernización que nosotros estamos haciendo de los puertos marítimos. Nosotros hemos firmado un convenio de entendimiento con la República de China para... Presidente Chávez Bien, correcto. Los puertos marítimos, Puerto Cabello, La Guaira. Otro día hablamos de ese tema, Garcés. Luego aquí tengo, voy a promulgar la reforma que se le ha hecho a lo que era la Ley Orgánica contra Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas, me parece muy bien que la Asamblea Nacional le ha cambiado no sólo el nombre; no, hay una reforma importante, ahora es Ley Orgánica de Drogas. Me llegó de la Asamblea Nacional, la hemos revisado, la señora procuradora la revisó, ¿verdad?, y me recomienda su promulgación. Vamos a promulgada pues. Tareck, rápidamente, dos o tres ventajas de esta ley. ¿Qué nos permitirá esta reforma?, ¿para qué la reforma?, en esta batalla contra el narcotráfico, desde su más grande expresión hasta el microtráfico, que tanto daño le hace a nuestra juventud, tanto daño, esa es una de las más grandes amenazas para nuestros niños, nuestras niñas, nuestros jóvenes, nuestros adolescentes, la droga, el consumo de droga. Tareck. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Presidente, tiene varios avances. El primero se prevé en el marco de la reforma, la venta anticipada de bienes de difícil administración, incautados de droga; también se crea el Servicio Nacional de Bienes Incautados de Droga, se crea para el combate contra este delito, tribunales especiales para conocer delitos de droga; el Sistema de Tratamiento de Personas con Adicción, es uno de los avances fundamentales de este tema, Presidente, para ayudar a todas las personas farmacodependientes; y finalmente se incrementa la pena contra las personas que cometen delito de narcotráfico. Yo creo que hoy nos coloca como país de referencia en el marco de la lucha contra el narcotráfico y que hemos logrado políticas exitosas en esta materia. Presidente Chávez Bien, Tareck, me parece de lo más importante todo esto. Ahora, yo —Elías, a todos y a todas— digo lo siguiente, cada ley debe convertirse en uno, o en un conjunto de programas y de planes; no es que se hizo la ley y ya. Insisto en esto. Igual como insisto con la Constitución, la Constitución. A que cada una, cada uno de nosotros sigamos leyendo, buscando y rebuscando aquí. Porque hay un potencial muy grande aquí contenido que aún nosotros no hemos desarrollado en función del proyecto socialista, en función de la construcción de la Venezuela de iguales, de la justicia social. En terreno económico, en el social, en el político, el territorial, el internacional. Bueno, por ejemplo se crea en esta ley el Sistema de Tratamiento de Personas con Adicción, pero eso es para convertirlo ya en un programa, y eso requiere todo un cronograma de eventos, de decisiones, de obras que hay que ejecutar, de capacitación, en un conjunto pues de acciones ¿verdad? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Y ya tenemos un primer centro de tratamiento en Maracaibo. Presidente Chávez Sí, pero es un sistema. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Es un sistema, sí. Presidente Chávez Sistema de tratamiento. Incremento de las penas contra las personas que cometen estos delitos. Eso me parece muy importante. Y administración de los bienes incautados al narcotráfico. Elías, recuérdate los bienes incautados a los banqueros también. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, sí. Presidente Chávez Que hay que sacarles el máximo provecho, el máximo provecho. Ayer, por cierto, me llamó la presidenta del Tribunal Supremo de Justicia y me habló de un tema que es muy importante, yo mandé al general Sulbarán a inspeccionar, Molina, y fíjate Petare, Petare. Porque cuando yo hablo del tema de los ferrocarriles, las viviendas allá y todo, eso hay otros componentes de la fórmula de la solución de los problemas, uno de ellos es la ciudad dentro de la ciudad, “C al cuadrado” hemos llamado ese factor. Yo quiero que aceleremos eso, Elías; Ramírez, que me debe estar oyendo. Hay mucho terreno aquí en Caracas, para hablar de Caracas, donde se concentró la mayor cantidad de personas del interior del país, y donde además estamos en zona sísmica, y donde tenemos Petare, ese barrio, el más grande de América Latina, y todo el oeste, ¿ves? Ese es un peligro latente ahí. Hay mucho terreno plano. Yo en Petare reflexionaba, ahí al frente de Petare tú ves, la burguesía tiene campos de golf ¿ves?, campos de golf. Una vez fue Juan Barreto, cuando era alcalde mayor, que algo dijo y le cayeron encima. Y quedó como una especie de offside ¿no es que llaman en fútbol eso? Yo lo llamé y le dije: “Bueno, Barreto, dale...”. Le di algunas sugerencias ¿ves? Porque él dio unas declaraciones pues, más nada, le cayeron encima. Pero la pregunta es pertinente, Alí ¿verdad?: ¿Qué hace la burguesía...? ¿Cuántas hectáreas tienen ahí? ¿Tú sabes, Molina, cuántas hectáreas hay ahí en campos de golf? No sabe, ¿ves?, tenemos que saber. Tenemos que saber eso, Elías. Y están los satélites, las imágenes de satélite. ¡Ah! Bueno, que hagan una cancha de golf para practicar... Bueno, ese es un deporte, bien, yo no estoy en contra del golf. Pero ¿cuánto tienen? Yo quiero saber cuántas hectáreas hay ahí. ¿Cuántas hectáreas hay ahí? Ahí al frente de Petare, donde no cabe la gente, compadre, y donde hay deslizamientos y hay un cerro que se desliza y le construyen allá, y las aguas por debajo, horadan y todo eso, hay un parque industrial. Yo no sé cuánto tiene la Polar ahí. ¿Cómo se llama el parque industrial ese? Respuesta Los Cortijos. Presidente Chávez Los Cortijos. Yo hace poco pasé por ahí: “Mira, mira, cómo tiene la Polar aquí...”. Yo no sé cuántas hectáreas. ¿Y por qué Polar no hace esas instalaciones en las afueras? Porque habrá que ver qué hacen ahí. ¿Hacen alimentos? ¿Qué hacen? Respuesta Cerveza. Presidente Chávez ¡Veneno! Eso es veneno social. ¡Veneno! Inundan de cerveza a los barrios de Caracas. Y esa es una de las razones de la violencia que se desata, sobre todo, de viernes a domingo. Claro, venta de cervezas por todos lados. Por eso le dije, Mata, a la Guardia Nacional, y ahí está el general Motta y el general Benavides, camión que vean por ahí ¡párenlo! Repartiendo cervezas. Como si eso fuera vitamina o helados, o pelotas pa’ los niños. ¡Qué eso chico, Mendoza! ¿Ah? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Esta semana se incautaron 4 mil cajas. Presidente Chávez 4 mil cajas. ¿Qué están haciendo con eso? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami No, se destruyen. Presidente Chávez Claro, hay que destruirlas. Y si insisten le quitamos los camiones, ¡le quitamos los camiones! Y los convertimos en transporte de alimentos, chico, se los damos a los consejos comunales. Y Mendoza que vaya a hacer no sé qué, lo que le dé la gana, a denunciarme en la OEA, en la corte celestial, donde le dé la gana a la burguesía caraqueña. No tengo nada qué ver con ellos, nada qué ver. Ni tengo planes de conciliación, todo lo contrario, todo lo contrario. No hay conciliación con la burguesía venezolana, no hay, no hay; ni habrá. Entonces la Polar, ahí está la Polar otra vez, atravesada. Por cierto lo de Barquisimeto, y los planes de vivienda, eso tiene que avanzar, eso tiene que avanzar, Elías. Vamos a ver qué ha pasado con eso, porque la alcaldesa no tiene los recursos para hacer esas viviendas ahí, yo quiero hacer ahí un tremendo edificio, bien bonito. Y ahí yo le metí el ojo, ¿Los Cortijos es que se llama eso? Respuesta Sí, sí. Presidente Chávez Yo quiero ver cuántos galpones tiene la burguesía ahí abandonados, donde guardan no sé qué más. En una hectárea, Molina, cuántos edificios caben, de esos bonitos que vimos hoy ahí en Acarigua, dime tú, calcula, dejando espacio pa’ la gente, para la familia, para la comunidad. Seis por lo menos. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Seis edificios en una hectárea. Presidente Chávez En una hectárea. Sí, yo saco la cuenta así nada más, yo dibujo aquí, ¡ras, ras, ras! Tú le pones uno aquí, le pones uno aquí; uno aquí y uno aquí son cuatro, uno aquí son cinco y uno aquí son seis. Y aquí pones un patio central, así como hicieron El Silencio, la maravilla que hizo Villanueva. Y entonces si tú a cada edificio le pones cuatro pisos, María Cristina, y en cada piso cuatro apartamentos, ¿verdad?, ¿no?, sería 16 apartamentos por edificio, ¿verdad? 16 por 6 = 96 apartamentos. Por cinco, que es el promedio más o menos de familia, de personas por familia. Serían 480 personas ¡que bajamos del cerro de Petare allá arriba! Que están en peligro, compadre, todos los días. Y después llegamos allá a intervenir, tumbamos allá, tumbamos allá pa’ que no sigan haciendo cosas. Y hacemos bosques, campos allá, una terraza pa’ un campo de voleibol, qué sé yo. Bajamos la densidad, que es muy explosiva. Y ese es una de las causas de la violencia también: el hacinamiento. El hacinamiento es causa de violencia. Eso es psicológico, eso es psicológico, está estudiado por psicólogos. Hay una cosa que llaman el efecto alambrada, el efecto alambrada. Si a nosotros 20, que estamos aquí, o 30, nos encierran en un cuarto como este durante tres días ya, yo al tercer día a lo mejor estoy peleando con Alí, qué sé yo, empiezan los conflictos, el roce; cualquier cosa pasa y te empiezo a mirar feo. Ahora imagínense ustedes, uno va por esos barrios, esos callejones, esas casas, una aquí, la otra aquí, la otra ahí, cerquita, cerquita, que no cabe un aguja ahí. El hacinamiento. Y si tú a eso le unes cerveza, ron, droga, sexo, todo ese bombardeo de cosas por televisión; armas, etc. ¡Ah, bueno! Y la burguesía, que es la gran culpable, nos quiere echar la culpa a nosotros. Y es el modelo capitalista, que vive de eso, vive de eso, de vender armas, de vender drogas, del sexo irresponsable, temprano, de la utilización de la mujer como un objeto sexual, etc. Ese es el modo de vida capitalista, la maldición del capitalismo. Bueno, sigo insistiendo en eso y quiero que empecemos pronto. Elías, lo mismo digo aquí en el oeste, en la llanura de Catia, en los galpones, en los galpones, los espacios disponibles en la ciudad plana, donde podemos y debemos construir cientos de edificios para el pueblo y que el pueblo baje de los cerros, los que viven en situación más difícil. Hay muchos barrios en los cerros que son duros, bonitos, ¿cómo se llama eso? Consolidados, pero hay otros mucho compadre, que están en un riesgo permanente, ¿ve? Bueno, eso es algo urgente, muy urgente, muy urgente, quiero que ustedes le den carácter de extremadamente urgente. Bueno, bueno y ahí yo le decía ayer a Rafael Ramírez —Molina— le dije: Mira Rafael, habla con Molina, reúnan el estado mayor y tal, llamen a los empresarios, ahí estaba Castro Soteldo diciendo que ahí cerca de donde están, allá en Simón Bolívar hay unas constructoras privadas, vamos a llamarlos a los que quieran trabajar con nosotros y a decirles, mire usted empresario y usted, cuántos edificios nos puede construir aquí, de este tipo, con este margen de costo y de precio; y luego el producto es mío, no es que ellos van a vender libremente eso. Estoy seguro que más de uno acepta, y además ahora con el cemento controlado, los materiales controlados bajando los precios porque bueno necesitamos del sector privado que construye, que trabaja, así como vienen aquí empresas privadas de Brasil a construir viviendas, de Rusia, igual de Irán, igual yo le hago un llamado a los empresarios privados, honestos que quieran trabajar con la Revolución, con el Gobierno, construyendo edificios en Caracas, en cualquier parte del país, o viviendas; yo digo edificios porque hay que aprovechar el espacio vertical, ¿verdad? Donde casi no hay espacio horizontal. Entonces Caracas, son pequeños edificios antisísmicos de gran calidad antisísmica, anchos, bloques, que sean bloques de verdad con espacio para la vida humana, para bajar la densidad en los cerros y subir la densidad en la parte plana, tomando en cuenta todos los factores por supuesto, los factores ambientales, los factores del tráfico, etc. Allá en Fuerte Tiuna por ejemplo, tenemos el área lista, yo te lo dije la otra vez, ¿tú fuiste a Fuerte Tiuna Molina? Bueno, en Fuerte Tiuna compadre, mire ahí hemos detectado un área de como 60 hectáreas, 60 hectáreas, que es un terreno que vale oro, esta muy, está subutilizado. Alí, ahí caben miles de apartamentos en Fuerte Tiuna, en la curva, allá al fondo, donde está la curva, del ferrocarril para allá digo yo siempre, pero también ahí hay una franja que está lateral, adyacente a la autopista, uno viene de allá para acá a mano derecha, hay mucho espacio dentro del Fuerte, uh, así como en Maracay, en la Base Aérea, en la Base Aérea de Maracay, un terrenal ahí que nadie usa, estamos... ya comenzamos con los bielorrusos, eh, cuando vino Lukashenko el me dijo: Mira, allá también teníamos de la era soviética, unas bases muy grandes dentro de las ciudades, entonces en vez de ir hacia las afueras a buscar terrenos por allá lejos, no, aquí mismo, la Base Aérea, la Base Aérea, la que está en Maracay, donde aterrizamos hace poco, la Base Aragua, eso hay que sacarlo de ahí, esa fue la primera Base Aérea que hizo Gómez y está al lado de la Plaza Bolívar, que Base Aérea va a ser eso ya, pero la seguimos llamando Base Aérea Aragua, y ahí hay unas unidades, unos soldados, unos oficiales con mucho pecho afuera y mucho espíritu. Ahí me salió un Teniente y me dijo... Morales ese Teniente lo atendieron ¿verdad? Ajá, tenía un problema. Y me dijo: Mi Comandante en Jefe, Patria, socialista o muerte, aquí están los oficiales y los soldados, y unas muchachas recién graduadas y tal, cuidando la base, pero ahí no hay ni un avión, ahí no hay un helicóptero, una base aérea nada, es un terreno, ¿cuántos edificios Alí se pueden hacer ahí? Incluso para muchos de esos oficiales que no tienen vivienda, y mandarlos a ellos a instalaciones más dignas y modernas que habría que construir seguramente allá en la Base de Palo Negro. El comando de los paracaidistas en La Placera. Cuando yo era capitán, ahí se hizo un trabajo y se detectó contaminación de las aguas, instalaciones muy viejas, eso era, eso eran aras de tiempos de Gómez y eso se lo dieron al Ejército, y ahí metieron unidades —Alí— a vivir, pero hacinados los soldados, los oficiales, los sistemas de aguas blancas ligados con las aguas sucias, en invierno se rebosa aquello, no hay espacio, tu ves por aquí una avenida, ahora peor porque le pasaron por detrás la Casanova Godoy; entonces ahí están los paracaidistas, ahí uno no podía ni salir a correr para donde, el entrenamiento a veces era mental, vamos a entrenar mentalmente aquí, porque yo una vez saqué a mi batallón y me iban a arrestar, el general que estaba ahí, bueno además que me tenían la vista puesta, pocos días antes de la rebelión. Salimos a trotar por Maracay, porque yo le digo mi General no tenemos donde trotar, y es fastidioso darle vuelva a un patio ahí con 300, 400 soldados durante dos horas. Ahora, en la Base Libertador ahí en Palo Negro, hay suficiente espacio para construir un tremendo comando de los paracaidistas, al lado de los aviones, para que corran ahí lo que quieran en la zona de adiestramiento y los aviones para lo alto, y yo eso lo he dicho varias veces, solo que espero los planes. Sí, a ver qué me dice Mata. Ministro del Poder Popular para la Defensa, Carlos Mata Figueroa Ya mi Comandante, yo hablé con el vicepresidente Elías Jaua y encontramos los terrenos donde hacer las instalaciones ideales para cómodamente y módicamente pues dentro de la base El Libertador. Presidente Chávez ¿Para los paracaidistas? Ministro del Poder Popular para la Defensa, Carlos Mata Figueroa Para los paracaidistas, el comando de la brigada y hasta los 3 batallones, y ahí estamos cerca del área de entrenamiento como dice usted, de los aviones y un espacio bien amplio para correr todo tipo de actividad. Presidente Chávez La zona de entrenamiento. Ministro del Poder Popular para la Defensa, Carlos Mata Figueroa Sí, porque ya ahí como usted dice, estamos encerrados, ya la ciudad nos comió... Presidente Chávez Vamos a planificar un curso de paracaidismo para los ministros Mata. Ministro del Poder Popular para la Defensa, Carlos Mata Figueroa Sí, mi Comandante como no. Presidente Chávez Algunos pueden mirar, hacerlo teórico, hacerlo teórico, pero yo sé que Alí va de primerito, ese va de primerito con su bastón ahí abajo. Bueno, ahí le sacaban a uno la chicha, uno pensaba que se iba a morir Alí, uno pensaba me voy a morir, uno sentía que estaba reventado compadre, esos cursos de paracaidismo. Yo no sé si eso se mantiene igual, ¿verdad Mata? Con el mismo rigor, el mismo... Ministro del Poder Popular para la Defensa, Carlos Mata Figueroa Sí, igual. Presidente Chávez Tiene que ser así, una exigencia dura, dura. Ahora las muchachas son paracaidistas también, eh, antes decíamos no sólo los hombres somos paracaidistas, hasta que llegó Astrid Carolina Herrera, hizo curso de paracaidismo y se lanzó, mira también las mujeres, y ahora hay centenares de mujeres paracaidistas. María Cristina es casi paracaidista. Bueno entonces, terreno, hay que buscar los terrenos, terrenos, aquí en Caracas hay muchos terrenos. Entonces coordine usted por favor Molina, con la Presidenta del Tribunal Supremo. Ahí en otras gestión, ella me lo explicó ayer, en una gestión anterior a la de ella, hace varios años, había una locura instalada ahí, de un magistrado que se fue huyendo, ustedes recuerdan ese caso, bueno y por cierto que no aparece, estamos buscándolo, se fue, debe estar en Estados Unidos supongo yo. Ahora, compraron para allá unos terrenos, era un proyecto que yo me negué a darle los recursos, yo me negué, le dije, mire no tengo esta plata, me estaban pidiendo billones, ¿tú te acuerdas de eso Jorge? Billones de bolívares para hacer una ciudad judicial y detrás de eso, ahí es cuando yo empiezo a sospechar, grandes negocios, constructoras y no sé cuánto. Les negué totalmente, pero ya habían comprado, esos ex magistrados un terreno en ciudad Lebrún que llaman, bueno yo no sé cuántas hectáreas, ayer la doctora Morales me llamó, me dijo: Presidente el Poder Judicial no necesita eso, mire yo le ruego, yo quiero transferirle, yo lo oigo a usted hablar de la vivienda, hay un terreno allí, pero ella sí me está solicitando, no a cambio, sino que necesitan un edificio que está por ahí, Elías llámala por favor, un edificio para reubicar unos tribunales, que están disponibles. Ahora, con todas estas torres que le estamos quitando a los ricachones, bueno le transferimos y ella nos va a transferir eso, puede ser al Ministerio de Vivienda, yo no sé cuántas hectáreas, quién conoce eso ahí. Sulbarán ¿no ha venido? Asistente Como cuatro manzanas. Presidente Chávez Son como cuatro manzanas, 4 hectáreas, y es plano. Asistente Con todos los servicios. Presidente Chávez Imagínate tú, cuánto cabe ahí compadre, una ciudad, pero hay que empezar rápido, rápido, eso no es para el año 2014, no, es para ya, comenzar ya, y apurar y trabajar ahí hasta los sábados, meter turnos especiales, el drama de la vivienda. Sulbarán, ¿tú fuiste allá a Ciudad Lebrún? General Sulbarán Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Son 10 mil metros cuadrados en construcción, la verdad que la parte de Lebrún, de Ciudad Lebrún es grande, es bastante espaciosa, tiene bastante estacionamiento, la construcción apta, en verdad mi Comandante para tipo universidad, para un buen hospital porque es apta. Presidente Chávez 10 mil metros cuadrados de construcción, es una hectárea. General Sulbarán Ahí hay pisos que están acondicionados que ellos los tienen ocupados con archivos, archivos muertos, material. Presidente Chávez Bueno bien, gracias Sulbarán. Ahora hay que hacer un estudio a ver, el mejor uso que se le puede dar a eso. Yo debo buscar la información, necesitamos toda la información. Pero ese es un ejemplo nada más, ahí, pero también hay mucho terreno en manos de burgueses, que están engordado terrenos en áreas que son críticas, no podemos permitirlo. Bueno, vamos a terminar Elías. Vamos a firmar esto, que es una solicitud, unos recursos del ministro Garcés, yo lo revisé, lo mandé a revisar de nuevo, esto es para el pasaje estudiantil. Yo siempre digo que esto hay que seguirlo revisando ¿verdad? Seguirlo revisando porque este es un programa que heredamos nosotros y hemos venido bueno, y los montos son sumamente altos. Yo digo Alí, que si los montos que nosotros estamos usando para esto, todos los años, millones y millones de bolívares, lo hubiéramos usado para hacer rutas, para comprar autobuses o fabricarlos y hacer unidades de transporte que los mismos estudiantes con los trabajadores de la universidad, etc., los usaran ¡uff! Pero no, nosotros seguimos es con el viejo formato. Y por allá en el Zulia hasta se mataron una vez unos estudiantes, por unas mafias, unas mafias que se enquistaron ahí desde hace tiempo, copeyanos, adecos, y los derivados y no se cuántos más. Sin embargo, yo te los voy a aprobar, pero que conste que estoy exigiendo un cambio en este sistema y los estudiantes tienen que ser los primeros en apoyarnos en esto; eh, van a salir beneficiados porque yo lo que estoy pensando es, un conjunto de unidades de transporte, como tenía... el Liceo O’Leary, tenía un autobusito de esos amarillos viejos, y era para el deporte y hacia una ruta. A veces yo caminaba 5 cuadras, si llegaba temprano agarraba el autobús. Ahora, ahí no cobraban nada, ahí no era medio pasaje. A los estudiantes se les cobra, les cobran medio pasaje ¿no es? Ministro del Poder Popular para el Transporte y Comunicaciones, Francisco Garcés 30 por ciento. Presidente Chávez 30 por ciento. Lo que yo propongo es que no paguen nada, pero con otro sistema, porque aquí hay mucha mafia, mafia a veces lamentablemente hasta en los estudiantes, mafia en transportistas. Hace poco yo estaba viendo por televisión y llamé a Tareck, te dije, Tareck, cuídame a ese muchacho, cuídalo, llámalo, un líder estudiantil revolucionario del Zulia, de la Universidad del Zulia que dice, bueno me han amenazado de muerte, porque nosotros bueno hemos quitado el control a las mafias adeco-copeyanas que manejaban millones de bolívares emitiendo, el dijo ahí, lo dijo, emiten tickets falsos y no sé cuántas otras cosas. Y se mataron una vez, se entraron a plomo dentro de la universidad ¿no fue? Lo mataron, y tenían una banda y querían echarnos el muerto a nosotros después, los medios de comunicación de la burguesía, entre ellos peleando, que si Primero Justicia con AD, con Copei, con no sé qué más; mafias. Sin embargo, como usted está llegando Ministro, y las clases van a comenzar pronto, yo no quiero causar un caos en el sistema, pero estoy exigiendo que cambiemos el sistema Ministro y Vicepresidente. Ante la nación se los exijo. Muy bien, son, imagínate Jorge, solo para el mes de septiembre que es lo que voy a aprobar ahorita, 113 millones de bolívares, para un mes, sí, para un mes Elías, 113 para septiembre y octubre; y para diciembre 155 más está pendiente, Elías. Cuántas escuelas construiríamos con 113 y 155 millones de bolívares, cuántos autobuses para los estudiantes, de los más modernos, pudiéramos comprar con esto. Ahora todos los años es una cifra, bueno multiplica esto por 12 pues, porque esto es para un mes, 150 por doce, pasaje estudiantil. Ahí es donde nosotros no podemos transigir con la corrupción, no podemos, a costa de lo que sea, a costa de lo que sea. A veces es que no queremos entrarle de frente a algunos problemas, y lo vamos bordeando, vamos por la orillita, vamos por la orillita, no, no, esto es una Revolución. Garcés póngase al frente, Elías, esto... no es la primera vez que lo digo, pero ahora lo digo en cadena nacional, y a los estudiantes venezolanos bueno les pido su apoyo, sobre todo, en primer lugar a los estudiantes revolucionarios, los estudiantes del Partido Socialista, a los profesionales del transporte, dignos que son la mayoría, pero dentro de ustedes hay mafias que se aprovechan de la generosidad del Gobierno. Bueno, y de la resistencia a los cambios, porque esto hace tiempo que ya hemos debido cambiarlo, eso es como el tema de aquello del programa escolar, todos los años más y más, en una espiral inaguantable, y por dentro, por debajo, viejos vicios, programas de la IV República que los heredamos y los mantuvimos, este es uno y el PAE también es otro, heredado de la IV República, hecho, hechos con un modo que bueno que facilita la corrupción, de alta ineficiencia y mucho gasto para los resultados. Yo sé que ya Jennifer está entrándole a eso, ¿verdad? Quiero resultados pronto, resultados pronto. Eso requiere una logística, cómo va a ser posible, que no, vamos a darle un cheque a la directora del colegio para que pague, vamos a suponer siempre que la honestidad por delante, todo el mundo es honesto, hasta que se demuestre lo contrario ¿verdad?; pero cómo tu... la directora, María Cristina por ejemplo, y entonces le dan un cheque para la alimentación de los muchachos, de su liceo, del liceo, ahora tienes que pagar allá en San Fernando los costos que le cobran allá, es inaguantable, estamos financiado es a las burguesías, que manejan el comercio de alimentos y todo eso. ¿Te das cuenta? Entonces no le alcanza y todos los años pide doble, y más, y más, y más, insostenible, ese sistema es insostenible. Yo le dije a Navarro, ahora te digo a ti, le he dicho bueno mira, vean el sistema que tiene el Ejército, la Fuerza Armada, un sistema logístico que llegan los camiones con los alimentos y distribuyen por los batallones, y algunas compras son locales, pero es una minoría, otro es un sistema logístico, y bueno y el comedor donde se cocina para todos los 500 hombres del batallón, desayuno, almuerzo y cena; si eso funciona así en el Ejército hace 100 años, como no vamos a poder hacer un sistema parecido para el sistema educativo, incluso que se puede apoyar —Mata— yo les dije a ustedes, que se debe apoyar en el sistema militar, que está regado por todo el país pues, tienen experiencia, instalaciones. Bueno, voy a aprobar esto pues, el primer monto, 113, aprobado, 113. 247.886,82 bolívares fuertes. Es decir. 113.2 millones de bolívares fuertes, fondo Miranda. ¿Cuál es el chiste? Fondo Miranda, Giordani, correcto. Toma Elías, después yo actualizo mis fondos. Bueno estamos terminando, vamos para el acto Alí, de los trabajadores eléctricos ¿no es? ¿tu tienes que ver con ese acto no?, tienes que dar un discurso allá. @chavezcandanga, hace 3 minutos, ah mira fíjate, mira esto Tareck El Aissami, @chavezcandanga, presidente habló de todo menos de las ayudas de @chavezcandanga y yo llevo tres meses esperando, aquí está el teléfono, 0414 y después te lo doy ahorita, ¿qué pasa con eso? Aquí está, otro mensaje dice: ¿Por qué el Metro se demora tanto en pasar? Cada 10 minutos en la Línea 2, como se ve que @chavezcandanga no se monta en el Metro. ¿Dónde está el Ministro? Aquí está, cada 10 minutos la línea 2. ¿Cada cuántos minutos debe pasar? Yo no me monto en verdad en el Metro, me monté muchas veces en el Metro, pero ahora no me monto. Ministro del Poder Popular para Transporte y Comunicaciones, Francisco Garcés En la línea 2, como máximo 5 minutos. Presidente Chávez Bueno averíguate a ver, aquí están denunciando que cada... muy bien. Saludo Presidente Comandante, soy profesional igual que mi esposa, dos niños, no tenemos vivienda, oriéntenos por favor. Aquí está Tareck, DAC 1409 es la dirección de esto. @chavezcandanga, mire Presidente ya soy bachiller, tengo 16 años y eso es lo que quiero ahora estudiar, odontología, ánimo, ánimo. Ajá, muy bien. Hace ratico tenía, los mensajes van saliendo y pasando y pasando, son muchos. Bueno yo quiero decirles que estoy pendiente de mi @chavezcandanga, en los últimos días no he mandado muchos mensajes, a veces no tengo tiempo, pero todo lo que ahí llega lo vamos atendiendo. Tareck, lo he nombrado coordinador de @chavezcandanga y él tiene que informarme todos los días de los mensajes más urgentes, aquello, yo respondo; voy a hacer un esfuerzo me comprometo, para responder de nuevo, al mismo ritmo que antes, ¿verdad? Aproximadamente al mismo ritmo, aproximadamente. Bueno, pero ya son casi un millón de seguidores, vamos para 900 mil seguidores. Pero bueno, es un instrumento que me permite recibir mensajes, insultos también, críticas, aportes, informaciones. Por aquí han llegado informaciones muy importantes que, proyectos, problemas que se atienden, ¿no? Y debemos atenderlos rápido Tareck, ahí la Ministra de Salud, debe tener una oficina especial dedicada a esto, ajá porque llega mucha información por aquí, el Ministro de Vivienda debe tener una oficina especialísima porque llega mucho por aquí, María Cristina, tú también, mucha gente pidiendo trabajo. Es un problema de todos nosotros pues, de todos, de todos, ayúdenme a Tareck, no lo dejen solo en esto pues, es una tarea de todos, porque ustedes saben, a mi me piden cosas, vivienda, esto, lo otro, y del ámbito que nosotros tenemos por delante pues. Yo al respecto, me comprometo pues a seguir atendiendo @chavezcandanga y buscando soluciones a la problemática que aqueja a nuestro país. Nos despedimos de la cadena Elías ¿verdad? Son las 5:30. Nos vamos para el acto de los trabajadores. Patria, socialista o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Salimos de la cadena pues.